PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 130 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 26 de setembro de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que
determina a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros
do Comitê, Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de
Lara Bertollo e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para
tratar do relatório de investimentos do mês de agosto de 2025 e demais
assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico: Em agosto, a situação econômica
mundial concentrou as atenções nos movimentos das políticas dos Estados
Unidos. Diferente de julho, quando a discussão girava em torno da manutenção
dos juros pelo Federal Reserve (Fed) devido à inação e acordos comerciais, em
agosto os dados do Payroll e o discurso de Jerome Powell, presidente do Fed,
indicaram uma maior possibilidade de corte de juros na reunião de setembro. No
Brasil, além das inuências externas, o mês trouxe mais evidências de
desaceleração econômica e debates sobre o início do ciclo de redução da taxa
Selic. Os sinais vindos dos Estados Unidos alertaram todo o mercado global. O
relatório de empregos Payroll trouxe números bem abaixo do esperado e
revisões negativas para meses anteriores, indicando um enfraquecimento mais
acentuado do mercado de trabalho. Esse movimento, somado à queda no Índice
de Gerentes de Compras (PMI) industrial pelo quinto mês seguido e um ritmo
contido de crescimento no setor de serviços, evidencia uma economia em
desaceleração. Apesar do crescimento do Produto Interno Bruto (PIB), a
considerável variação da leitura do indicador do segundo trimestre ocorreu
devido ao significante recuo da conta de importações, enquanto os gastos do
consumidor crescem moderadamente com viés de arrefecimento.
Ademais, o nível dos preços reforça a preocupação com pressões inflacionárias
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
persistentes, reacendendo o temor de um cenário de estagflação. Tanto o Índice
de Preços ao Consumidor (CPI) quanto o Índice de Preços de Consumo Pessoal
(PCE) aceleraram na passagem de junho para julho, em parte influenciados
pelas políticas tarifárias. Ao ponderar o duplo mandato do Fed, destacou-se o
aumento da expectativa de corte de juros em setembro. Ainda que a inflação não
esteja convergindo à meta, a autoridade monetária precisa promover condições
que favoreçam a criação de empregos e o pleno uso da capacidade produtiva da
economia. Uma das motivações que fortaleceram a concepção do mercado
sobre a flexibilização monetária foi a mudança de postura de Powell, que adotou
um tom menos rígido e afirmou que existem justificativas suficientes para um
ajuste na estratégia do Fed. No entanto, é relevante mencionar que o Fed esteve
envolvido em notícias que afetaram sua credibilidade referente à autonomia de
suas decisões. As alegações de fraude hipotecária contra a diretora Lisa Cook
foram um pretexto para sua demissão por parte do governo americano, cabendo
a interpretação de que o presidente Donald Trump almeja o controle da
autoridade monetária. Na Zona do Euro, a economia manteve o processo lento
de melhora, mas persistem as incertezas sobre a direção da inflação. Os dados
preliminares do PMI indicaram o retorno da indústria para um movimento de
expansão econômica em agosto, enquanto o setor de serviços teve uma queda
marginal, embora ainda esteja também acima da referência. Contudo, a
elevação dos custos de insumos e dos preços reforça a preocupação com a
trajetória inflacionária. Apesar de o CPI ter permanecido próximo da meta, o
Banco Central Europeu segue cauteloso, monitorando a evolução dos dados
para definir sua estratégia de política monetária nos próximos meses sem
comprometer a melhora econômica. A economia da China mantém uma
trajetória positiva, beneficiada pela postergação da trégua tarifária com os
Estados Unidos. Em julho, o setor de serviços apresentou uma melhora
expressiva, sustentado pela elevação de demanda externa, especialmente em
exportações e turismo. Apesar da leve deterioração da indústria, os empresários
mantiveram o otimismo, o que estimulou a contratação de funcionários, embora
houvesse uma queda na produção do mês. A inflação registrou uma leve alta em
julho e uma estabilidade na base anual, diante dos desaos internos como a
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
fragilidade no consumo doméstico e os problemas no setor imobiliário. No Brasil,
as tensões institucionais se intensificaram com a prisão domiciliar do ex-
presidente Jair Bolsonaro, a imposição de sanções internacionais ao ministro
Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, e as críticas vindas dos
Estados Unidos, que destacaram a inação de líderes políticos diante da
integridade dos Poderes de Estado. Outro ruído fiscal foi o Plano Brasil
Soberano, que apresentou medidas de proteção para setores e empresas
brasileiras afetadas pelas tarifas norteamericanas. Dentre elas, incluem-se a
expansão do programa Reintegra, a suspensão de tributos de insumos para
produtos exportados e a abertura de crédito extraordinário. No entanto, a
atenção dos investidores se concentrou na informação de que parte dos recursos
direcionados ficariam fora da meta do arcabouço fiscal deste ano. Em um
momento de crescimento da dívida federal, com a permanência da estratégia do
governo em sustentar o aumento das despesas e novas projeções sobre o
descumprimento da meta em 2026, a âncora fiscal perde sua credibilidade.
Sobre os dados de atividade econômica, os sinais de desaceleração se tornaram
mais claros. O Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br)
registrou queda, reflexo da retração na agropecuária e na indústria, enquanto
serviços avançaram marginalmente. Embora alguns segmentos, como o de
transporte aéreo, tenham sustentado o crescimento no setor de serviços, o
quadro geral confirma a perda de dinamismo, que tende a se acentuar nos
próximos meses diante do aperto monetário e das incertezas políticas. Por fim,
o varejo apresentou desempenho fraco, pressionado pelo crédito caro e pela
confiança reduzida. O panorama de enfraquecimento também é observado no
mercado de trabalho. A criação de vagas formais ficou abaixo do esperado em
julho, marcando o pior resultado para o mês desde 2020. Empresas demonstram
maior cautela com contratações em um ambiente de juros elevados e menor
ritmo de crescimento da economia. Por sua vez, a pressão sobre o emprego
reforça as dificuldades para a retomada do consumo, limitando a capacidade de
reação da economia no curto prazo. O maior desafio para a economia é o ritmo
de desaceleração da inflação. Enquanto as médias dos núcleos recuam
ligeiramente, os preços de serviços ainda se encontram pressionados,
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
reforçando a necessidade de manter a política monetária significativamente
restritiva. Em agosto, o Ibovespa registrou forte alta, reflexo da maior propensão
ao risco dos mercados globais em conjunto com o fechamento das taxas
americanas, além do impulso dos resultados corporativos do segundo trimestre
que, no geral, superaram as expectativas. As recentes leituras de inflação e
sinais de desaceleração econômica trouxeram alívio de curto prazo, apesar de
as projeções indicarem inflação acima do teto da meta e a taxa Selic mantida em
15%. Além disso, a curva de juros apresentou relativo fechamento e o real se
valorizou frente ao dólar.
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
29 de agosto de 2025 de R$1.970.829.488,11 que estão alocados em: Contas
Correntes R$ 42,75; Títulos Públicos R$ 1.157.024.769,76; Fundos de Renda
Fixa R$ 172.179.575,80; Ativos de Renda Fixa R$ 331.899.400,05; Fundos de
Renda Variável R$ 161.053.856,44; Fundos Investimento no Exterior R$
119.694.831,42; Fundos Multimercados R$ 16.874.604,71; e Fundos em
Participações R$ 12.102.407,18. Em relação à rentabilidade, a carteira do IPI
atingiu o percentual no mês de agosto de 0,87 %, enquanto a meta atuarial ficou
em 0,32%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros o comportamento
recente do mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos nacional
e internacional e do relatório de investimentos emitido pela Gestão, o Comitê,
ciente desses aspectos, destaca como alinhadas as movimentações realizadas
na carteira de investimentos.
Ademais, a Diretoria de Investimentos ressalta as participações em reuniões,
eventos e visitas técnicas realizadas no mês de agosto, conforme descrito a
seguir:
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Reuniões on-line:
Consepro – 28/08: Um representante da instituição, Rodrigo, discutiu os cenários
econômicos e a possibilidade de viabilizar o empréstimo consignado;
Visitas recebidas no IPI:
XP Investimentos – 28/08: Dois representantes da instituição, Lauter e Priscila,
discutiram os cenários econômicos e oferta de produtos de fundo FIP;
Participações em evento e visitas técnicas:
ETF DAY - 27/08: Por parte do comitê, Elton e Leonardo participaram do evento
promovido pelo RPPS de Navegantes em conjunto com a Banrisul Corretora, na
sede da AMFRI em Itajaí, relacionado aos ETF’S (Exchange Traded Funds).
Representantes da instituição Banrisul, Blackrock, Itaú e Investo, discutiram os
cenários econômicos, características do instrumento ETF, além de ofertas de
produtos na área.
4° Assunto - Evolução da execução do orçamento do RPPS:
Em agosto de 2025 o Regime de Repartição Simples apresentou um déficit
financeiro mensal aproximado de 14 milhões que foi coberto pelo tesouro,
conforme a evolução da Receita e Despesa do RPPS, trata-se de um regime em
fase de extinção. Já o Regime de Capitalização apresentou um resultado
aproximado de 20 milhões, que se destina a constituir reservas para pagamento
dos benefícios de aposentadorias e pensões. Analisando os números reportados
pela contabilidade do Instituto de Previdência de Itajaí, estamos acompanhando
a evolução orçamentária.
5
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
5° Assunto - Credenciamento de Instituição Financeira:
O Gestor de recursos trouxe para deliberação a renovação do credenciamento
das seguintes instituições: Kinea Private Equity Investimentos S.A. –
04.661.817/0001-61 (Gestor), GRID Assessor de Investimento Ltda –
17.203.539/0001-40 (Assessor de Investimento), Occam Brasil Gestão de
Recursos Ltda – 27.916.161/0001-86 (Gestor). Conferidas as documentações
juntadas pela Diretoria de Investimentos, o Comitê emite os Atestados de
Credenciamento.
6° Assunto – Ciência da Conclusão Dossiê Letra Financeira:
O Gestor de Recursos trouxe para ciência do comitê, a conclusão do Dossiê
acerca do ajuste contábil nas letras financeiras, ocorrido em fevereiro de 2025.
Considerações Finais:
Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam contribuir para o resultado da
gestão dos recursos de maneira propositiva, nos aspectos de rentabilidade, risco
e liquidez. Apesar de entender que o mercado é sazonal, a presente avaliação
tem como parâmetro a superação ou a igualdade da rentabilidade da carteira do
Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à Política de Investimentos de 2025,
aversão a riscos e o atendimento às Resoluções do Conselho Monetário
Nacional. Nada mais a tratar, foi lida, discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
6