PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 124 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 02 de abril de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que determina
a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros do Comitê,
Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de Lara Bertollo
e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para tratar do relatório
de investimentos do mês de fevereiro de 2025 e demais assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico: O mês de fevereiro foi desafador para
os mercados globais, reflexo, principalmente, das incertezas a respeito das
tensões comerciais e da escalada de tarifas americanas. A sequência de eventos
abriu espaço para maior aversão ao risco diante de dúvidas sobre o
fortalecimento das hegemonias locais ou da capacidade dos Estados Unidos
continuarem sendo o maior influenciador global. No Brasil, o destaque ficou para
os efeitos da queda de popularidade do governo Lula que possibilitou a
renovação do cenário fiscal, mas também remeteu a ruídos de medidas
populistas. Nos Estados Unidos, a atuação do governo Trump na imposição de
políticas tarifárias e redução do tamanho do Estado com corte de funcionários
públicos, fortaleceu a perspectiva de choque de oferta, aumentando os riscos de
desaceleração da economia e pressão inflacionária. Além disso, reuniões a
respeito da guerra ucraniana adicionaram novos riscos para a dinâmica dos
investimentos. Para o início de 2025, o Índice de Gerente de Compras (PMI)
indicou uma expansão para o setor industrial após um período prolongado de
contração. No entanto, o resultado foi acompanhado por um preço
moderadamente elevado, gerando a perspectiva de pressão inflacionária. No
setor de serviços e varejo, o cenário é oposto: uma desaceleração da atividade,
levantando dúvidas sobre a sustentabilidade do crescimento econômico. A
segunda leitura do Produto Interno Bruto (PIB) do quarto trimestre de 2024
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
continuou apresentando crescimento, sobretudo devido ao avanço do consumo
das famílias. Entretanto, em 2025 foi identificado um movimento contrário ao
observado anteriormente, com queda dos gastos no mercado doméstico. Essa
constatação foi descrita pelo Índice de Preços de Gastos com Consumo (PCE),
que desacelerou em janeiro devido à menor variação dos preços de serviços e
maior variação dos preços de bens, corroborando com os dados dos PMIs. O
mercado de trabalho demonstrou resiliência em janeiro, com uma maior geração
de empregos, em função da revisão de meses passados, além do aumento
salarial. Somado aos dados de inflação mais pressionados no curto prazo,
elevou-se a percepção de que os juros americanos permanecerão elevados por
mais tempo. Entretanto, deve-se ponderar que os efeitos climáticos como os
incêndios na Califórnia e as nevascas no nordeste do país provavelmente
distorceram os indicadores de atividade mais relevantes de janeiro e fevereiro.
Ainda assim, as incertezas dos próximos passos do governo predominaram
como fator de maior aversão ao risco no mês. A Zona do Euro continua
enfrentando um cenário desafiador. O PIB registrou um crescimento marginal,
de acordo com a segunda preliminar do quarto trimestre de 2024. Para o início
deste ano, o setor industrial segue em contração, embora a queda tenha sido
menos intensa. Por outro lado, o setor de serviços continua em expansão, mas
em ritmo mais fraco. Os custos elevados dos insumos enfrentados pelas
empresas continuam sendo um desafio, com efeitos diretos sobre os preços de
venda. O resultado é evidenciado pelo Índice de Preços ao Consumidor (CPI)
que acelerou em janeiro em razão da persistência da pressão sobre os preços
do setor de serviços. Ademais, a possibilidade de tarifas sobre produtos do bloco
europeu pode agravar as preocupações com os preços e modificar as projeções
do Banco Central Europeu de que haveria capacidade de ancoragem da inflação
à meta. Assim sendo, o mercado monitora a capacidade de redução de juros nas
próximas reuniões, constatando a necessidade de equilibrar a pressão
inflacionária e o apoio ao crescimento econômico. A China enfrenta um ambiente
de incertezas em meio às disputas comerciais com os Estados Unidos. As tarifas
impostas por Trump aumentam as dificuldades para o setor industrial chinês, que
enfrenta desafios estruturais, em consequência da dependência externa. O pior
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
cenário desenharia um conflito comercial entre as maiores potências
econômicas, que afetaria a dinâmica da economia global. Além dos desafios
comerciais, a economia chinesa necessita de estímulos para sustentar um
crescimento este ano, em decorrência da preocupação com a tendência de um
enfraquecimento da economia interna. Houve uma aceleração da inflação em
janeiro, mas foi um movimento refletido pelo aumento da demanda durante o
feriado do Ano Novo Lunar, que tende a não permanecer. A projeção do mercado
é de que ocorra, em alguma reunião, a decisão de reduzir a taxa de juros como
forma de estimular a demanda interna. No Brasil, a queda de popularidade do
presidente resultou em algumas estratégias de reação do governo. Um dos
principais fatores de desgaste da reputação é a pressão sobre os preços de
alimentos. Por essa razão, foram articuladas uma série de reuniões com o intuito
de encontrar uma solução, embora não tivesse ocorrido nenhum efeito relevante.
Além disso, ocorreu a apresentação de novas medidas de estímulos, como a
liberação do FGTS, o programa Pé-de-Meia no ensino médio e a ampliação do
crédito consignado para trabalhadores do setor privado. Apesar da robustez
econômica observada em 2024, há sinais de desaceleração no ritmo de
crescimento. Os dados de dezembro para serviços, varejo e indústria
apresentaram recuo. A situação de aceleração inflacionária observada no quarto
trimestre, o menor ímpeto do mercado de trabalho e perspectiva de elevações
na taxa de juros são os argumentos que corroboram para o arrefecimento da
economia. No entanto, o descompasso entre as políticas fiscal e monetária
permanece dificultando a capacidade de ancoragem das expectativas de
inflação, remetendo a uma desaceleração mais lenta. O contexto é observado
através da geração de empregos em janeiro, que reforça os desafios com um
consumo ainda elevado e dificuldade do controle dos preços pelo Banco Central.
Por essa razão, o mercado conservou a postura mais cautelosa para o
comportamento da economia. Os ganhos do mercado financeiro no início de
fevereiro foram revertidos e o Ibovespa encerrou o mês em queda. Apesar de
indicadores sugerirem uma desaceleração da atividade econômica, os dados do
mercado de trabalho seguiram pressionados, reforçando preocupações com a
inflação. Além disso, o investidor ficou aguardando a discussão do orçamento do
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
governo para 2025, que foi adiada para depois do carnaval. O destaque fiscal
ficou para a queda de popularidade do presidente, que remeteu a priori uma
possibilidade de alternância de poder, beneficiando os juros futuros, mas os
ruídos com as trocas de ministros e medidas fiscais e parafiscais devolveram
parte da rentabilidade nos ativos de renda fixa. Para março, será importante
acompanhar as discussões sobre o orçamento do governo brasileiro para 2025,
a implementação das medidas populistas e avaliar o ambiente hostil que vai se
construindo em face das barganhas utilizadas pelo Trump e possíveis
consequências mundiais.
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
28 de fevereiro de 2025 de R$ 1.780.843.666,43 que estão alocados em: Contas
Correntes R$ 8.825,41; Títulos Públicos R$ 1.030.909.460,25; Ativos de Renda
Fixa R$ 270.848.234,37; Fundos de Renda Fixa R$ 197.141.754,78; Fundos de
Renda Variável R$ 122.991.527,99; Fundos Multimercados R$ 30.292.377,45;
Fundos Investimento no Exterior R$ 116.223.090,94 e Fundos em Participações
R$ 12.428.395,24. Em relação à rentabilidade, a carteira do IPI atingiu o
percentual no mês de janeiro de -4,50%, enquanto a meta atuarial ficou em
1,75%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros como vem se
comportando o mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos
Nacional e Internacional e, do relatório de investimentos emitidos pela Gestão, o
Comitê ciente desses aspectos destaca como alinhada as movimentações
realizadas na carteira de investimentos.
4° Assunto - Evolução da execução do orçamento do RPPS:. Em fevereiro
de 2025 o Regime de Repartição Simples apresentou um déficit financeiro
mensal da ordem de 13 milhões que foi coberto pelo tesouro, conforme a
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
evolução da Receita e Despesa do RPPS, trata-se de um regime em fase de
extinção. Já o Regime de Capitalização apresentou um resultado de 19,5
milhões, que se destina a constituir reservas para pagamento dos benefícios de
aposentadorias e pensões. Analisando os números reportados pela
contabilidade do Instituto de Previdência de Itajaí, estamos acompanhando a
evolução orçamentária.
5° Assunto - Credenciamento de Instituição Financeira: O Gestor de
recursos trouxe para deliberação a renovação do credenciamento das seguintes
instituições: MAGNA INVESTIMENTOS ASSESSOR DE INVESTIMENTO S/S
LTDA –13.426.885/0001-37 (AAI) e VINCI CAPITAL GESTORA DE RECURSOS
LTDA- 11.079.478/0001-75 (GESTOR). Conferidas as documentações juntadas
pela Diretoria de Investimentos, o Comitê emite os Atestados de
Credenciamento.
6° Assunto – Extrato da Custódia do Banco do Brasil: A Diretoria de
Investimento informa ao comitê sobre um equívoco na apuração contábil por
parte da custodiante, Banco do Brasil, na classe de ativos Letra Financeira. Além
disso, houve a participação da SMI Consultoria, a qual também atendeu dúvidas
e questionamentos dos participantes. O Gestor e a Consultoria ressaltaram ao
Comitê que não ocorreu perda patrimonial no valor dos ativos, mas sim, contábil
quanto à precificacao dos ativos marcados à curva. O Gestor, ainda, comunicou
que solicitou informações do ocorrido ao Banco do Brasil, que deverá apresentar
explicações até o dia 04/04/2025. O Comitê, a fim de acompanhar os
desdobramentos, solicita ao Gestor as informações acerca da resposta oficial do
banco responsável pela custódia para a próxima reunião ordinária.
5
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Considerações Finais: Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam
contribuir para o resultado da gestão dos recursos de maneira propositiva, nos
aspectos de rentabilidade, risco e liquidez. Apesar de entender que o mercado é
sazonal, a presente avaliação tem como parâmetro a superação ou a igualdade
da rentabilidade da carteira do Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à
Política de Investimentos de 2025, aversão a riscos e o atendimento às
Resoluções do Conselho Monetário Nacional. Nada mais a tratar, foi lida,
discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
6