PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 125 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 30 de abril de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que determina
a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros do Comitê,
Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de Lara Bertollo
e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para tratar do relatório
de investimentos do mês de março de 2025 e demais assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico: O ambiente econômico global seguiu
incerto em virtude das possíveis mudanças nas políticas dos Estados Unidos. O
mês de março registrou um momento em que agentes de mercado buscaram
ativos de menor risco no curto prazo, gerando um ambiente de rotação, isto é,
saída de capital das bolsas norte-americanas para demais países. Ainda que a
perspectiva para a economia dos Estados Unidos seja de desaceleração, os
indicadores mais recentes de atividade sugerem um processo de reequilíbrio.
Enquanto o setor de serviços registrou expansão, a indústria perdeu ímpeto após
a antecipação da política tarifária do presidente Donald Trump. Além disso, o
mercado de trabalho deu sinais mais claros de enfraquecimento. O relatório
Payroll de fevereiro frustrou as expectativas com a criação de vagas abaixo do
esperado, revisões negativas nos dados anteriores e aumento da taxa de
desemprego. No campo da inflação, o Índice de Preços ao Consumidor (CPI)
mostrou trégua, mas o Índice de Preços de Gastos com Consumo (PCE)
assombrou o Federal Reserve (Fed). A desaceleração do CPI e dos núcleos de
inflação em fevereiro trouxe alívio ao mercado, porém o PCE, que reflete
mudanças no consumo e nos pesos de cálculo, indica que haverá dificuldades
para ancorar a meta no curto prazo. Constatado o cenário adverso, o Fed
manteve a taxa de juros, considerando uma postura mais cautelosa para as
próximas decisões. No entanto, as projeções da autoridade monetária
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
mostraram uma piora para as variáveis econômicas, com maior taxa de
desemprego, menor crescimento da economia e maiores obstáculos para a
desaceleração dos preços. O presidente do Fed, Jerome Powell, chegou a
declarar que o problema inflacionário seria de curto prazo e que as expectativas
continuavam ancoradas à meta. Para o mercado, as expectativas de mercado
direcionam para uma inflação persistentemente alta com crescimento mais lento,
considerando os riscos atrelados às tarifas que serão impostas por Trump. Com
a repercussão negativa das novas políticas dos Estados Unidos, como as novas
tarifas comerciais, as demissões de servidores públicos e o impasse
orçamentário no Congresso, vai se configurando uma incerteza que afeta
profundamente o nível de confiança de empresas e consumidores. O consumo
desacelera, acendendo alertas sobre a atividade econômica, movimento
observado pelos dados das vendas no varejo que vieram abaixo do esperado,
sugerindo que o ímpeto da demanda começou a ceder. Na Zona do Euro, a
economia começou a sinalizar possível recuperação do setor industrial, mas o
otimismo ainda é contido. O principal fator dessa melhora advém de
investimentos em defesa e infraestrutura da Alemanha em razão das
preocupações da guerra ucraniana. Por outro lado, o setor de serviços
apresentou um alívio nos preços e na atividade, significando uma moderação na
pressão salarial. Esse cenário traz fôlego para o Banco Central Europeu,
possibilitando mais um corte de juros. A evolução dos preços segue em linha
com as projeções da autoridade monetária, mas a incerteza comercial, derivada
das tarifas de Trump, ameaça a trajetória inflacionária. Na China, o processo de
desinflação acelerada continua sendo um alerta de fragilidade econômica. O
resultado deflacionário, que não era observado desde janeiro de 2024, voltou a
ocorrer e destaca as dificuldades persistentes para estimular a demanda interna.
O governo chinês planeja direcionar seus esforços para implementar mais uma
medida de estímulo visando o consumo de sua população. O plano almeja
fornecer incentivos fiscais e subsídios sociais, com foco no aumento da renda
das famílias. Pelo lado da oferta, a produção industrial surpreendeu
positivamente, com maior demanda externa e empresas otimistas no curto
prazo, mas ainda cautelosas diante das incertezas relacionadas às políticas
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
tarifárias dos Estados Unidos. No Brasil, o âmbito fiscal se concentrou na
aprovação do Orçamento de 2025 e na isenção do Imposto de Renda para
indivíduos que ganham até R$ 5 mil. A projeção otimista do orçamento é de
superávit de R$ 15 bilhões. Os primeiros dados das contas públicas evidenciam
resultados positivos, mas pondera-se que a comparação é feita frente ao mesmo
período do ano anterior, no qual houve gastos com pagamentos antecipados dos
precatórios. No campo monetário, o Banco Central adotou uma postura mais
cautelosa diante do cenário adverso tanto interno quanto externo. Conforme
estabelecido na reunião de janeiro, o Comitê de Política Monetária (Copom)
decidiu elevar a Selic para 14,25% devido à persistência do cenário pessimista
para a inflação, às expectativas de preços desancoradas e à elevada incerteza
econômica. No entanto, medidas do governo contrapõem a política monetária,
remetendo desafios adicionais na condução dos juros. Atualmente, a política
fiscal mantém-se orientada para sustentar uma economia aquecida, com
iniciativas como a criação de nova linha de crédito, a liberação do FGTS e a
ampliação da isenção do imposto de renda. A falta de sintonia entre as políticas
eleva a percepção de instabilidade no país, causando uma assimetria de riscos.
A maior probabilidade de a inflação permanecer mais alta do que esperado foi a
justificativa para a indicação de que o ciclo de elevação dos juros não estaria
encerrado, mas que, na próxima reunião, ocorreria uma alta de juros em menor
magnitude. No entanto, identifica-se um desconforto da população com a
situação econômica em razão da inflação e dos juros elevados. Apesar do PIB
ter crescido em 2024, desde o último trimestre do ano, houve indícios de uma
desaceleração gradual tanto pela ótica da oferta quanto da demanda. Em 2025,
os indicadores de atividade já sugerem uma narrativa menos favorável para a
continuidade do crescimento robusto. Em contrapartida, o mercado de trabalho
resiste, garantindo renda e pressão sobre os preços. Adicionalmente, o setor do
agronegócio se direciona para uma perspectiva positiva no primeiro trimestre.
Março apresentou um desempenho misto para os ativos globais. Nos Estados
Unidos, as bolsas registraram queda, com destaque para a realização de lucro
nas empresas do setor de tecnologia. Todavia, a aversão ao risco refletiu as
incertezas relacionadas à tensão comercial provocada pela política tarifária de
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Donald Trump, além da percepção de desaceleração da economia norte-
americana. No Brasil, os indicadores de atividade econômica que
fundamentaram a expectativa de desaceleração e o firme compromisso do
Copom resultaram na queda das taxas de juros futuros, o que favoreceu o
desempenho do Ibovespa.
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
31 de março de 2025 de R$1.821.054.074,45 que estão alocados em: Contas
Correntes R$ 42,75; Títulos Públicos R$ 1.095.911.242,89; Fundos de Renda
Fixa R$ 172.027.944,90; Ativos de Renda Fixa R$ 274.722.633,10; Fundos de
Renda Variável R$ 126.592.756,19; Fundos Investimento no Exterior R$
108.992.283,91; Fundos Multimercados R$ 28.922.416,41; e Fundos em
Participações R$ 13.884.754,30. Em relação à rentabilidade, a carteira do IPI
atingiu o percentual no mês de março de 1,02%, enquanto a meta atuarial ficou
em 1,0%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros como vem se
comportando o mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos
Nacional e Internacional e, do relatório de investimentos emitidos pela Gestão, o
Comitê ciente desses aspectos destaca como alinhada as movimentações
realizadas na carteira de investimentos.
4° Assunto - Evolução da execução do orçamento do RPPS:. Em março de
2025 o Regime de Repartição Simples apresentou um déficit financeiro mensal
da ordem de 13 milhões que foi coberto pelo tesouro, conforme a evolução da
Receita e Despesa do RPPS, trata-se de um regime em fase de extinção. Já o
Regime de Capitalização apresentou um resultado de 13 milhões, que se destina
a constituir reservas para pagamento dos benefícios de aposentadorias e
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
pensões. Analisando os números reportados pela contabilidade do Instituto de
Previdência de Itajaí, estamos acompanhando a evolução orçamentária.
5° Assunto – Extrato da Custódia do Banco do Brasil: Em continuidade ao
debate iniciado na ata anterior, com relação a um equívoco na apuração contábil
de Letras Financeiras, informa-se que o Gestor de Recursos trouxe ao comitê a
resposta oficial da Custódiante (Banco do Brasil). Nesta, confirma-se o equívoco
por parte do Banco na inserção em seu sistema de custódia, de preço unitário
acima do efetivamente adquirido pelo IPI, o que culminou na apuração contábil
acima do valor real até fevereiro/2025.
Considerações Finais: Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam
contribuir para o resultado da gestão dos recursos de maneira propositiva, nos
aspectos de rentabilidade, risco e liquidez. Apesar de entender que o mercado é
sazonal, a presente avaliação tem como parâmetro a superação ou a igualdade
da rentabilidade da carteira do Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à
Política de Investimentos de 2025, aversão a riscos e o atendimento às
Resoluções do Conselho Monetário Nacional. Nada mais a tratar, foi lida,
discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
5