PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 128 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 31 de julho de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que determina
a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros do Comitê,
Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de Lara Bertollo
e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para tratar do relatório
de investimentos do mês de junho de 2025 e demais assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico:
Em junho, o ambiente externo evoluiu de forma favorável, com o mercado
absorvendo os choques recentes ocorridos na economia global. Os riscos
geopolíticos ficaram menores ao longo do mês com o acordo de cessar-fogo
entre Israel e Irã, ainda que temporário. Na economia brasileira, o ritmo de
crescimento permanece resiliente, mas surgem sinais mais evidentes de
desaceleração, com índices de confiança caindo, aumento na inadimplência e
redução no mercado de crédito. O impulso da economia dos Estados Unidos
continua, mas apresentando sinais de enfraquecimento. Os indicadores de
atividade do mês sugeriam um desaquecimento na indústria e nos serviços,
pressionados por incertezas políticas e tarifárias. Apesar disso, setores como
alimentação, tecnologia e saúde continuam sustentando o crescimento, mesmo
com a demanda enfraquecendo e redução da confiança empresarial.
Adicionalmente, o mercado de trabalho continua resiliente, com os relatórios
mostrando um número de abertura de vagas próximo do esperado, mas com
uma expressiva correção dos meses anteriores. Além disso, os salários
continuam elevados e preocupam sobre a dinâmica dos preços finais. Apesar de
recuos pontuais nos índices de preços ao consumidor e ao produtor, as tarifas
comerciais continuam a indicar possíveis problemas inflacionários nos próximos
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
meses. Assim, o Federal Reserve permaneceu cauteloso na decisão de juros.
Mesmo com sinais de desaquecimento na criação de empregos, o banco central
estadunidense evitou antecipar cortes nas taxas de juros, avaliando os impactos
de tarifas adicionais sobre preços. As projeções da autoridade monetária
mostram que as condições econômicas seguem desafiadoras em 2025, com
mais inflação, maior taxa de desemprego e menor crescimento. O bloco europeu
continua tentando recuperar sua economia, em conjunto com a redução de juros
pelo banco central. A atividade econômica permanece em condição fragilizada,
dividida entre serviços em desaceleração e indústria em território negativo.
Embora a inflação esteja próxima da meta anual, segue se identificando uma
pressão sobre os preços de serviços. E, ainda que as condições dos preços
ampliem a margem para estímulos monetários, os conflitos comerciais com os
Estados Unidos e a demanda global fraca limitam o potencial de melhora
econômica. Na China, o governo tenta implementar estímulos para a
recuperação interna, mas as condições tarifárias adicionam desafios
econômicos. Enquanto o setor varejista reage positivamente a subsídios e
políticas de incentivo, a retração no setor industrial e nas exportações em maio
pressionaram a economia com redução dos pedidos, estoques e empregos.
Mesmo com avanços diplomáticos, o acordo comercial com os Estados Unidos
só progrediu no final do mês. Após a trégua tarifária em maio, o acordo em junho
envolveu licenças de exportação de minérios de terras raras, suspensão das
restrições tecnológicas e a revogação de vistos. Contudo, há limitações ainda
indefinidas, como disputas estruturais e práticas econômicas chinesas. No
Brasil, a tensão entre o Executivo e o Congresso bloqueou a tentativa de avanço
fiscal, pressionando a percepção de risco do mercado. Os esforços para elevar
a arrecadação através da mudança tributária do IOF encontraram resistência e
o governo enfrenta dificuldades para manter o compromisso com a meta do
arcabouço fiscal. Apesar dos ruídos, a agência de classicação de risco Fitch e
Moody’s mantiveram a nota de crédito do país estável. A resiliência da economia
e o perfil da dívida são vistos como segurança, mas os sinais de deterioração
nas expectativas fiscais limitaram o espaço para ganhos adicionais na confiança
dos investidores, refletido na curva de juros futuros. No campo monetário, o
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
banco central elevou novamente a taxa de juros, sinalizando uma postura firme
quanto à manutenção prolongada da Selic em patamar elevado. O movimento
expressa a preocupação dos membros da autoridade monetária com a
desancoragem das expectativas de inflação, a elevação do risco fiscal, a
resiliência da economia, principalmente o mercado de trabalho, além das
incertezas externas, como a indefinição da política tarifária dos Estados Unidos.
O segundo trimestre iniciou com dados positivos, mas a consistência do
resultado ainda é incerta. O desempenho do varejo, dos serviços e da indústria
sugeriu um ritmo mais lento, compatível com os efeitos defasados da política
monetária. Além disso, o impulso observado em abril está associado à
agropecuária do primeiro trimestre, que estimulou o setor de transportes. As
expectativas continuam sinalizando um menor crescimento da economia, com
um alívio sobre a perspectiva dos preços, apesar da continuidade na geração de
empregos. O mercado de trabalho seguiu surpreendendo com a queda na taxa
de desemprego na média móvel trimestral, junto ao aumento dos salários e da
formalização do trabalho, fatores que fortalecem o consumo das famílias. No
entanto, o Caged evidenciou que as empresas estão mais receosas em contratar
novos trabalhadores. Até o momento, o mercado de trabalho segue resiliente e
dificulta o controle inflacionário, mantendo os juros em patamar elevado. Em
junho, os ativos de risco encerraram com desempenho positivo. No exterior, o
maior apetite por risco favoreceu a desvalorização do dólar e a valorização de
commodities. No Brasil, os ativos refletiram o ambiente externo mais favorável,
com destaque para a valorização do real em relação ao dólar. O mercado local
dispôs de uma política monetária mais restritiva, com a perspectiva de
manutenção por um período prolongado, o que ampliou o diferencial de juros e
aumentou a atratividade de capital. Por outro lado, a parte mais curta da curva
de juros foi impactada pelo aumento da Selic. Por sua vez, as taxas mais longas
recuaram, influenciadas por indicadores de inflação e mercado de trabalho
abaixo das expectativas.
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
30 de junho de 2025 de R$1.922.091.030,98 que estão alocados em: Contas
Correntes R$ 15.957,57; Títulos Públicos R$ 1.123.232.341,86; Fundos de
Renda Fixa R$ 170.738.459,36; Ativos de Renda Fixa R$ 316.466.568,41;
Fundos de Renda Variável R$ 160.699.161,50; Fundos Investimento no Exterior
R$ 119.906.630,74; Fundos Multimercados R$ 16.067.166,09; e Fundos em
Participações R$ 14.964.745,45. Em relação à rentabilidade, a carteira do IPI
atingiu o percentual no mês de junho de 0,86%, enquanto a meta atuarial ficou
em 0,67%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros o comportamento
recente do mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos nacional
e internacional e do relatório de investimentos emitido pela Gestão, o Comitê,
ciente desses aspectos, destaca como alinhadas as movimentações realizadas
na carteira de investimentos.
Ademais, a Diretoria de Investimentos ressalta as participações em reuniões,
eventos e visitas técnicas realizadas no mês de junho, conforme descrito a
seguir:
Reuniões on-line:
Kinea – 05/06: Um representante da instituição, Keslley Crispim, discutiu os
cenários econômicos e a atualização do FIP que o IPI possui;
Visitas recebidas no IPI:
Porto Seguro Asset – 05/06: Um representante da instituição, Gian, discutiu os
cenários econômicos e a atualização da lista de fundos ofertados;
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Participação em evento:
Evento da ABIPEM - 58º Congresso Nacional (25 a 27/06): O evento ocorreu em
Foz de Iguaçu e contou com diversos painéis, tanto da seara previdenciária
quanto do mercado financeiro, tendo o IPI recebido prêmios nas seguintes
categorias: Responsabilidade Previdenciária, Governança Previdenciária e
Investimentos. Proporcionou também a troca de experiências com colegas de
outros RPPS. Além disso, oportunizou ao Gestor iniciar o debate sobre o assunto
de metodologia de cálculo única para compra de letras financeiras por RPPS,
uma vez que no stand do MPS conversou com o membro Andrey Moura.
4° Assunto - Evolução da execução do orçamento do RPPS:
Em junho de 2025 o Regime de Repartição Simples apresentou um déficit
financeiro mensal aproximado de 21,6 milhões que foi coberto pelo tesouro,
conforme a evolução da Receita e Despesa do RPPS, trata-se de um regime em
fase de extinção. Já o Regime de Capitalização apresentou um resultado
aproximado de 13,9 milhões, que se destina a constituir reservas para
pagamento dos benefícios de aposentadorias e pensões. Analisando os
números reportados pela contabilidade do Instituto de Previdência de Itajaí,
estamos acompanhando a evolução orçamentária.
5
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Considerações Finais: Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam
contribuir para o resultado da gestão dos recursos de maneira propositiva, nos
aspectos de rentabilidade, risco e liquidez. Apesar de entender que o mercado é
sazonal, a presente avaliação tem como parâmetro a superação ou a igualdade
da rentabilidade da carteira do Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à
Política de Investimentos de 2025, aversão a riscos e o atendimento às
Resoluções do Conselho Monetário Nacional. Nada mais a tratar, foi lida,
discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
6