PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 127 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 30 de junho de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que determina
a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros do Comitê,
Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de Lara Bertollo
e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para tratar do relatório
de investimentos do mês de maio de 2025 e demais assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico:
Em maio, a atenção se concentrou nas tensões comerciais e no quadro fiscal
dos Estados Unidos, enquanto a perspectiva monetária não trouxe novidades
relevantes. No Brasil, a atividade econômica continuou demonstrando sinais de
resiliência, com destaque para o mercado de trabalho aquecido. A economia
norte-americana permanece em modo de cautela. Após um fim de 2024
promissor, o primeiro trimestre revelou uma desaceleração influenciada por corte
nos gastos públicos e aumento das importações. No entanto, os investimentos e
os gastos com consumo pessoal seguem sustentando parte da economia,
impulsionados pela consistência na criação de empregos, pelos reajustes
salariais e pela estabilidade da taxa de desemprego. Adicionalmente, a inflação
perdeu força, apesar da continuidade da pressão e dificuldade de convergência.
Diante do conjunto de dados, o Federal Reserve (Fed) manteve a taxa de juros,
argumentando que não há necessidade imediata de alterar a política monetária.
Além da dinâmica econômica, as indefinições das condições fiscais persistem,
principalmente no que diz respeito às políticas tarifárias. O governo justifica suas
ações como forma de proteger a economia e aumentar a competitividade.
Contudo, enfrenta um desgaste com o ajuste das contas públicas, em que Trump
estaria disposto a renunciar parte da receita com corte de impostos e alívio
tributário, mas ainda com necessidade de acomodar as despesas. A insuficiência
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
orçamentária se reflete atualmente em elevados déficits e exige a elevação do
teto da dívida pública. No mais, o refinanciamento da dívida do Tesouro dos EUA
com taxas de juros elevadas representa um risco adicional, somando-se aos
desafios existentes de inflação e solvência fiscal. O desdobramento da situação
norte-americana será uma variável essencial para a tendência dos mercados
globais de juros, dado que os Treasuries são as principais fontes de reservas
internacionais utilizadas por muitos países. Na Zona do Euro, a recuperação da
economia ainda parece distante. Apesar de um marginal crescimento da
indústria, o enfraquecimento do setor de serviços e a queda na confiança de
empresários e consumidores dificultam uma retomada consistente no bloco. As
divergências entre os países desafiam a unidade econômica. Enquanto algumas
economias menores enfrentam retração, outras registram crescimento modesto,
dificultando uma resposta comum e efetiva às fragilidades do continente. Na
China, o governo segue estimulando a economia doméstica, mas o consumo
permanece enfraquecido. Com a inflação em território negativo, o Banco Central
reduziu os juros, porém sinalizou que as decisões futuras serão mais cautelosas
diante das incertezas externas e dos impactos das discussões tarifárias.
As dúvidas do embate tarifário entre Washington e Pequim já afetam a produção
industrial, exigindo uma adaptação do setor que busca novos mercados. No
entanto, a suspensão por 90 dias na guerra comercial traz um alívio temporário
e promove esperanças de uma relação mais equilibrada, especialmente
considerando que as propostas tarifárias anteriores atingiram percentuais que
ultrapassavam as centenas. No Brasil, o governo Lula enfrentou um mês
marcado por ruídos impopulares. Como resposta, o Executivo articulou um
pacote de alívio no custo de vida para famílias de baixa renda, incluindo a
expansão do auxílio-gás e o subsídio à conta de luz. Todavia, a repercussão
negativa dos desvios de recursos no INSS e a elevação do Imposto sobre
Operações Financeiras (IOF) predominaram, prolongando o pessimismo do
mercado. O destaque foi a divulgação do Relatório Bimestral de Avaliação de
Receitas e Despesas. Com projeções mais realistas, o governo apresentou um
expressivo resultado deficitário para 2025, exigindo medidas para garantir o
cumprimento da meta do arcabouço fiscal. Para tal, ocorreu o anúncio de
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
contingenciamento e bloqueio de despesas, além do aumento de arrecadação
por meio do IOF. Contudo, pondera-se que a estratégia está direcionada ao limite
inferior da meta. No campo monetário, o Banco Central elevou mais uma vez a
taxa Selic diante de riscos inflacionários persistentes, sinais de uma economia
resiliente e expectativas desancoradas. Sob essa perspectiva, o consenso
aponta para o acompanhamento da evolução das variáveis econômicas,
considerando um equilíbrio no balanço de riscos, que sugere o fim do ciclo de
alta dos juros, mas ainda sem evidências suficientes para iniciar a reversão do
processo de contração monetária. Entre os dados econômicos divulgados no
mês, os setores avaliados pelo IBGE surpreenderam positivamente, apoiados
por uma supersafra agrícola e pela recuperação do consumo das famílias.
Ademais, o emprego formal atingiu novo patamar com a taxa de desemprego em
queda, refletindo a força do mercado de trabalho. No entanto, espera-se que a
economia perca seu ímpeto no segundo semestre deste ano, devido à
combinação de juros elevados, inflação resistente e incertezas fiscais.
Com a perspectiva de transição da estratégia da política monetária e a
continuidade da rotação do dinheiro no mercado financeiro, o Ibovespa teve
desempenho positivo no mês, embora com ganhos limitados pelas
preocupações fiscais. O real se desvalorizou em relação ao dólar e houve alívio
nos juros futuros, beneficiando os benchmarks de renda fixa. Por fim, as bolsas
globais tiveram ganhos, mas com abertura na curva de juros.
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
30 de maio de 2025 de R$1.895.069.562,65 que estão alocados em: Contas
Correntes R$ 42,75; Títulos Públicos R$ 1.115.913.056,17; Fundos de Renda
Fixa R$ 168.920.005,83; Ativos de Renda Fixa R$ 304.320.330,16; Fundos de
Renda Variável R$ 158.569.221,79; Fundos Investimento no Exterior R$
118.278.220,22; Fundos Multimercados R$ 15.335.034,64; e Fundos em
Participações R$ 13.733.651,09. Em relação à rentabilidade, a carteira do IPI
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
atingiu o percentual no mês de maio de 1,72%, enquanto a meta atuarial ficou
em 0,69%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros o comportamento
recente do mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos nacional
e internacional e do relatório de investimentos emitido pela Gestão, o Comitê,
ciente desses aspectos, destaca como alinhadas as movimentações realizadas
na carteira de investimentos.
Ademais, a Diretoria de Investimentos ressalta as participações em reuniões,
eventos e visitas técnicas realizadas no mês de maio, conforme descrito a seguir:
Reuniões on-line:
Safra – 09/05: Os representantes da instituição discutiram os cenários
econômicos e a atualização da lista de fundos ofertados;
Visitas recebidas no IPI:
Banco do Brasil – 07/05: Os representantes da instituição compareceram ao IPI,
a fim de esclarecer pessoalmente, todo o ocorrido em relação ao erro em seu
sistema de custódia.
BTG Pactual – 23/05: Os representantes da instituição discutiram os cenários
econômicos e a atualização da lista de fundos ofertados;
Participação em evento:
Evento da VINCI COMPASS (19/05 a 21/05): O evento ocorreu em São Paulo e
contou com diversos painéis, promovendo debates sobre o cenário econômico e
diferentes classes de ativos, mas, principalmente em relação aos FIP’S, os quais
o IPI é cotista junto à VINCI. Proporcionou também a troca de experiências com
colegas de outros RPPS.
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
4° Assunto - Evolução da execução do orçamento do RPPS:
Em maio de 2025 o Regime de Repartição Simples apresentou um déficit
financeiro mensal aproximado de 13,8 milhões que foi coberto pelo tesouro,
conforme a evolução da Receita e Despesa do RPPS, trata-se de um regime em
fase de extinção. Já o Regime de Capitalização apresentou um resultado
aproximado de 43 milhões, que se destina a constituir reservas para pagamento
dos benefícios de aposentadorias e pensões.
Analisando os números reportados pela contabilidade do Instituto de Previdência
de Itajaí, ressalta-se que o montante superior ao habitual na capitalização, deriva
do pagamento de cupons de títulos públicos.
5° Assunto – Atualização do regimento interno do comitê:
Os membros continuaram a discussão sobre o tema, a qual ainda será debatida
nas próximas reuniões.
6° Assunto – Mudança de classificação fundo Itaú SP 500:
O Diretor de Investimentos, explica que conforme assembleia aprovada por seus
cotistas em 31/03/2025, houve mudança no fundo ITAÚ AÇÕES SP500 BRL FIF
CIC RESP LIMITADA, cnpj n. 26.269.692/0001-61, o qual alterou sua
classificação de multimercado para renda variável - art. 8, I, portanto, houve
apenas a transferência dos valores de sua posição de uma classe a outra. Assim,
ao observar no relatório, vê-se o decréscimo de valores na classe multimercado
e o acréscimo na classe renda variável.
7° Assunto – Atualização Caso Empire:
O Diretor faz nova menção ao caso de arquivamento, agora não apenas em
delegacia especializada, mas também na comum com relação ao crime de
estelionato, que era o crime remanescente que competia averiguar. Assim,
decidiu-se de igual forma, com pedido de arquivamento pelo Ministério Público,
5
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
o que culminou no encerramento por completo das investigações, isentando
todos os envolvidos.
Considerações Finais: Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam
contribuir para o resultado da gestão dos recursos de maneira propositiva, nos
aspectos de rentabilidade, risco e liquidez. Apesar de entender que o mercado é
sazonal, a presente avaliação tem como parâmetro a superação ou a igualdade
da rentabilidade da carteira do Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à
Política de Investimentos de 2025, aversão a riscos e o atendimento às
Resoluções do Conselho Monetário Nacional. Nada mais a tratar, foi lida,
discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
6