PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 126 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 30 de maio de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que determina
a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros do Comitê,
Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de Lara Bertollo
e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para tratar do relatório
de investimentos do mês de abril de 2025 e demais assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico: Em abril, o anúncio da política tarifária
gerou uma forte uma reação negativa nos mercados internacionais,
especialmente para a China que foi mais afetada. Ao longo do mês, observou-
se elevada volatilidade, com quedas substanciais após o anúncio das tarifas e
recuperações nas semanas seguintes. O Brasil beneficiou-se da rotação de
investimentos previamente alocados nos mercados financeiros norte-
americanos. Nos Estados Unidos, os agentes de mercado concentraram-se nos
desdobramentos da política tarifária anunciada no início de abril pelo presidente
Donald Trump. Com isso, o conflito prolongado e de difícil resolução promoveu
maior aversão ao risco. Apesar da suspensão temporária das tarifas, as
subsequentes retaliações entre China e Estados Unidos, intensificaram a
imprevisibilidade dos investidores. Embora a Casa Branca defenda que as
medidas fortalecerão a economia norte-americana, a instabilidade gerada
provocou temores de aumento de preços, pressões inflacionárias e dificuldades
no planejamento empresarial. Nesse sentido, observou-se uma desvalorização
de ações, títulos do governo e do dólar norte-americano. A tensão entre o
governo e o Federal Reserve (Fed) intensificou os riscos no mercado financeiro,
com críticas de Donald Trump ao trabalho do presidente do Fed, Jerome Powell.
Segundo Trump, os juros já deveriam ser reduzidos e a falta de ação da
autoridade monetária seria a razão da desaceleração da economia. Em
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
contrapartida, Powell destacou que o Fed busca evitar um cenário de pressão
inflacionária persistente. Embora as tarifas sejam propensas a gerar um aumento
temporário na inflação, os desencadeamentos das retaliações podem trazer
efeitos persistentes ao longo do tempo. Em segundo plano, os indicadores
econômicos sinalizam uma desaceleração dos Estados Unidos, refletindo a
menor confiança dos consumidores e empresas. O Produto Interno Bruto (PIB)
retraiu no primeiro trimestre, influenciado pelo aumento substancial das
importações decorrente da antecipação das tarifas. No início do segundo
trimestre, o Índice de Gerente de Compras (PMI) ISM industrial recuou para o
ambiente de contração, reflexo das pressões de custo, queda nos novos pedidos
e um ambiente menos favorável para o setor. Em contrapartida, o PMI ISM de
serviços registrou expansão embora moderada, com preocupações relacionadas
ao mercado de trabalho e aos preços. Ainda assim, o relatório Payroll
surpreendeu positivamente, com criação de empregos acima do esperado,
demonstrando resiliência. Por fim, a inflação trouxe alívio em março, com o
Índice de Preços ao Consumidor (CPI) e o Índice de Gastos com Consumo
Pessoal (PCE) em queda, embora permaneçam acima da meta do Fed. Contudo,
devido à dupla missão da autoridade monetária (garantia da estabilidade dos
preços e do pleno emprego), o mercado passou a antecipar um possível corte
de juros em junho, motivado pela desaceleração econômica. Na Zona do Euro,
a indústria surpreendeu em março superando as projeções, embora a
expectativa para os próximos meses siga cautelosa devido ao impacto das tarifas
norte-americanas sobre os custos de produção. Nesse contexto, a economia do
bloco resistiu aos impactos da guerra comercial, com um crescimento
ligeiramente acima do esperado para o PIB. Destaca-se a inflação, que mantém
uma trajetória de desaceleração apesar de um avanço discreto do núcleo. O
cenário permitiu ao Banco Central Europeu reduzir novamente os juros,
reforçando seu compromisso com a estabilidade de preços. Na China, a
atividade industrial cresceu em abril, reflexo da melhora na demanda interna e
externa. As exportações de março destacaram-se em virtude da antecipação das
tarifas que seriam anunciadas. Ademais, o primeiro trimestre registrou forte
expansão, embora a economia chinesa permanecesse dependente do resto do
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
mundo para exportação de seus produtos. O momento foi favorável para as
empresas, considerando os menores custos de insumos, mas a economia
interna seguiu lenta e com pressão deflacionária persistente. Considerando as
tensões comerciais, o governo intensificou estímulos ao consumo, com esforços
para estabilizar o emprego e elevar a renda familiar. No Brasil, as incertezas em
torno do atual governo ainda são uma fonte de preocupação dos agentes de
mercado. Apesar do resultado primário superavitário de janeiro a março deste
ano, a base de comparação ficou prejudicada, considerando a antecipação do
pagamento de precatórios em 2024. No âmbito fiscal, destacou-se o projeto de
Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO) de 2026. Embora o relator da PLDO
tenha reforçado o compromisso em conter as despesas, a falta de detalhes fez
com que o mercado presumisse que o saldo definido no projeto para os gastos
estaria subestimado. Para a atividade econômica, o mercado permaneceu com
perspectiva de desaceleração. A menor confiança de consumidores e
empresários, juros elevados, inflação persistente e volatilidade cambial foram
fatores que impactaram os custos de produção e o poder de compra das famílias.
Em fevereiro, dados do IBGE indicaram um desempenho modesto no varejo e
nos serviços, além de queda consecutiva da indústria. Ademais, o S&P Global
apontou sinais de desaceleração mais lenta em março, sugerindo resiliência da
economia. Adicionalmente, o mercado de trabalho continua respondendo às
incertezas do cenário econômico, com a elevação da taxa de desemprego e
redução na criação de vagas. Desse modo, os analistas divergem: alguns
consideram a Selic suficientemente restritiva, o que prenuncia a flexibilização
dos juros, expectativas inflacionárias; por outro lado, os demais permanecem
preocupados com os impactos negativos das tarifas globais que elevam o risco
de pressão inflacionária. O anúncio das tarifas, conhecido como “Liberation Day”,
foi o tema de destaque nos mercados globais. O evento desencadeou uma
depreciação dos ativos de risco, principalmente nos ativos dos Estados Unidos.
No Brasil, o Ibovespa encerrou em alta, a curva de juros caiu e o real se apreciou
em relação ao dólar, resultando em um fechamento dos juros futuros e uma boa
rentabilidade para os benchmarks de renda fixa.
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
30 de abril de 2025 de R$1.848.534.059,49 que estão alocados em: Contas
Correntes R$ 42,75; Títulos Públicos R$ 1.106.545.496,99; Fundos de Renda
Fixa R$ 174.628.578,22; Ativos de Renda Fixa R$ 277.544.897,99; Fundos de
Renda Variável R$ 136.549.936,61; Fundos Investimento no Exterior R$
110.665.583,57; Fundos Multimercados R$ 28.806.090,65; e Fundos em
Participações R$ 13.793.432,71. Em relação à rentabilidade, a carteira do IPI
atingiu o percentual no mês de abril de 1,54%, enquanto a meta atuarial ficou
em 0,86%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros o comportamento
recente do mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos nacional
e internacional e do relatório de investimentos emitido pela Gestão, o Comitê,
ciente desses aspectos, destaca como alinhadas as movimentações realizadas
na carteira de investimentos.
Ademais, a Diretoria de Investimentos ressalta as participações em eventos e
visitas técnicas realizadas no mês de abril, conforme descrito a seguir:
Visitas recebidas no IPI:
Itaú (01/04): Na ocasião, os representantes da instituição discutiram cenários
econômicos e apresentaram a atualização da lista de fundos ofertados;
Itajubá (16/04): Os representantes da instituição discutiram os cenários
econômicos e a atualização da lista de fundos ofertados;
Santander (22/04): Foi apresentado um novo representante responsável pelo
atendimento aos RPPS dentro da instituição, além da discussão sobre o cenário
econômico e atualização da lista de fundos;
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Banco do Brasil (28/04): Os representantes da instituição discutiram aspectos
relacionados ao cenário econômico e à rentabilidade dos fundos ofertados;
Participação em evento:
Evento da ASSIMPASC (14 e 15/04): O evento ocorreu em Balneário Camboriú
e contou com diversos painéis, promovendo debates sobre o cenário econômico
e diferentes classes de ativos. Proporcionou ainda a interação com outras
instituições — inclusive aquelas com as quais o IPI ainda não possui
credenciamento — e possibilitou a troca de experiências com colegas de outros
RPPS.
4° Assunto - Evolução da execução do orçamento do RPPS: Em abril de
2025 o Regime de Repartição Simples apresentou um déficit financeiro mensal
aproximado de 13,2 milhões que foi coberto pelo tesouro, conforme a evolução
da Receita e Despesa do RPPS, trata-se de um regime em fase de extinção. Já
o Regime de Capitalização apresentou um resultado aproximado de 13 milhões,
que se destina a constituir reservas para pagamento dos benefícios de
aposentadorias e pensões. Analisando os números reportados pela
contabilidade do Instituto de Previdência de Itajaí, estamos acompanhando a
evolução orçamentária.
5° Assunto – Atualização do regimento interno do comitê: O Diretor/Gestor
e o Secretário observaram a necessidade de atualizar o regimento do comitê,
em razão das alterações legais promovidas pelo município de Itajaí e Ministério
da Previdência ao longo do tempo. Nesse sentido, iniciou-se esboço de possíveis
alterações, as quais serão discutidas e retomadas na próxima reunião ordinária.
6° Assunto – Atualização Caso Empire: O Diretor/Gestor de Recursos trouxe
ao conhecimento do Comitê que a denúncia anônima, averiguada em âmbito de
delegacia especializada no fim do mês de outubro de 2024, resultou no
arquivamento dos crimes de lavagem de dinheiro e organização criminosa,
conforme decisão proferida no Inquérito Policial nº 1549578-96.2023.8.26.0050.
Todas as peças informativas da investigação, bem como um dossiê contendo
5
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
todas as ações da Diretoria de Investimentos, encontram-se devidamente
arquivadas, disponíveis para eventuais futuras auditorias a que o IPI venha a ser
submetido. Ademais, o gestor entende ser pertinente trazer informações do
produto no período e como informado desde o início do caso, reitera que o
produto (fundo investido) não tem conexão com a investigação, dado que se
investigou as pessoas participantes das empresas de distribuição, não os ativos
que compõem o fundo investido.
Assim, torna-se oportuno informar ao Comitê as seguintes constatações
relevantes:
1. O montante aplicado no fundo da Tarpon, fundo distribuído pela Empire
foi de R$ 3.500.000,00, com aportes realizados nos meses de setembro
e outubro de 2022.
2. O montante atualizado desse investimento é de R$ 6.172.867,46,
conforme apuração realizada em abril de 2025.
3. A valorização percentual desde o início da aplicação é de
aproximadamente 76%, o que representa um lucro monetário acumulado
de R$ 2.672.867,46 no período.
4. No período em que a denúncia se tornou pública (aproximadamente em
25/10/2024), até o final do referido ano, o fundo da Tarpon, excluindo-se
os fundos BDR (Brazilian Depositary Receipts), apresentou a melhor
performance entre os ativos de Renda Variável, com uma rentabilidade
de -0,72%, ao passo que o Ibovespa (benchmark) registrou -10,36% no
mesmo intervalo.
5. No ano de 2025, com base no fechamento do relatório de abril, o fundo
ocupa a 5ª posição em melhor performance na classe de ativos de Renda
Variável, com uma rentabilidade acumulada de 23,60%, o que equivale a
um lucro monetário de R$ 1.178.793,89, enquanto o Ibovespa apresentou
12,29% no mesmo período.
6. A quantidade de cotistas no fundo da Tarpon (D+30) era de 53
investidores em outubro de 2024, com um patrimônio líquido na ordem de
6
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
R$ 877 milhões. Já em abril de 2025, o número de cotistas reduziu para
38, com patrimônio líquido aproximado de R$ 807 milhões.
Dessa forma, a Diretoria ressalta que os números demonstram a qualidade do
produto investido, assim como a oportuna decisão na manutenção do
investimento. Informa, ainda, que a suspensão de novos aportes junto à gestora
Tarpon, por meio da Empire, medida vigente desde a publicização da denúncia,
está oficialmente interrompida. Por fim, a Diretoria reafirma que continuará
acompanhando e apurando quaisquer novos fatos que eventualmente venham
a surgir em decorrência da referida denúncia.
7° Assunto – Atualização Caso Custódia: Um fato importante, foi a reunião
com os representantes do Banco do Brasil, presencialmente no IPI, em
07/05/2025. Por eles, lamentaram profundamente o ocorrido em relação à
inserção de preço unitário errôneo em seu sistema, e sabem dos efeitos de
planejamento afetados, mas reforçam que o erro foi pontual e não mais ocorrerá.
No que concerne à atual divergência de valores que persiste entre o apurado
pela custódia e os emissores das letras financeiras, informaram que é uma
prática de mercado, haja vista adotarem metodologia de cálculo diferente das
demais instituições, porém, estarão trabalhando internamente para minimizar
este efeito, que, no futuro tende a continuar divergente entre o valor a ser
recebido na conta corrente do IPI e o apurado na custódia. Atualmente,
conforme apurado pela Diretoria de Investimentos, esta divergência está em: R$
1.085.654,42 (um milhão e oitenta e cinco mil e seiscentos e cinquenta e quatro
reais e quarenta e dois centavos), até 30/04/2025.
Da parte do Diretor/Gestor, acrescenta-se que tomará como medidas de avanço
na questão, o início do debate junto à próxima reunião do CONAPREV, bem
como, na busca por avanços futuros, levará a questão ao GESCON e ABIPEM
para entender o pensamento dos principais interlocutores no segmento, a fim de
propor medidas para unificação de metodologias ou uso de metodologia única
para os RPPS.
7
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Considerações Finais: Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam
contribuir para o resultado da gestão dos recursos de maneira propositiva, nos
aspectos de rentabilidade, risco e liquidez. Apesar de entender que o mercado é
sazonal, a presente avaliação tem como parâmetro a superação ou a igualdade
da rentabilidade da carteira do Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à
Política de Investimentos de 2025, aversão a riscos e o atendimento às
Resoluções do Conselho Monetário Nacional. Nada mais a tratar, foi lida,
discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
8