PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 132 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 28 de novembro de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que
determina a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros
do Comitê, Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de
Lara Bertollo e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para
tratar do relatório de investimentos do mês de outubro de 2025 e demais
assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico: A situação econômica dos Estados
Unidos continuou como um fator de ameaça para os ativos de risco em outubro.
As incertezas envolvendo a ausência de divulgação de dados econômicos em
razão da paralisação do governo e a divergência do comitê que decide a direção
da política monetária geraram volatilidade durante o mês. No Brasil, o cenário
evoluiu de forma benigna, refletindo a dinâmica favorável do movimento
inflacionário e das suas expectativas para os próximos anos. Com a falta de
dados oficiais dos Estados Unidos, o mercado de investimento tentou extrair
informações da economia a partir de indicadores secundários. Os dados
alternativos indicaram a continuidade do processo de enfraquecimento gradual
do mercado de trabalho e um comportamento mais favorável da inflação, que foi
impulsionado pela menor variação do grupo de Habitação, devido ao preço do
aluguel. Além disso, os efeitos tarifários sobre os preços seguiram mais limitados
do que se esperava. Os sinais sugerem ser pouco provável um cenário de
recessão ou mesmo uma forte desaceleração na economia americana. Apesar
da menor geração de empregos, há resiliência no consumo das famílias e
aceleração do investimento, visto as condições monetárias mais expansionistas,
que tendem a estimular a demanda nos próximos meses. Contudo, o cenário
observado pelo Federal Reserve indica ainda desafios para equilibrar o estímulo
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
à atividade com a necessidade de convergência da inflação. Apesar da redução
de juros da última decisão, o comunicado da autoridade monetária trouxe uma
divergência significativa dos membros que decidem os juros. Assim, não está
claro qual será a decisão na última reunião do Federal Reserve, havendo uma
considerável dependência da evolução dos dados, que seguem indisponíveis em
razão da paralisação do governo. Na Europa, o ambiente econômico segue
desafiador, ainda que sinais de estabilização forneçam algum alívio ao bloco. O
setor de serviços mostra fôlego em países como a Alemanha, enquanto a França
permanece fragilizada pela instabilidade política. A indústria avança lentamente,
com emprego crescendo e custos moderados. A inflação, embora mais próxima
da meta, ainda encontra resistência na área de serviços, o que resulta em um
tom mais cauteloso para gestão da política monetária pelo Banco Central
Europeu (BCE) que, na última reunião, manteve os juros inalterados. Espera-se
um contexto de crescimento contido, sustentado por políticas fiscais e
preservação da estabilidade pelo BCE. A China, por sua vez, adota uma
estratégia de resiliência econômica para compensar o enfraquecimento da
demanda interna e a deflação persistente. O governo tem intensificado medidas
de estímulos, diante da tensão comercial com os Estados Unidos observada nos
últimos meses, fator que trouxe encolhimento industrial em outubro e redução do
crescimento do Produto Interno Bruto. A trégua tarifária firmada no fim do mês
alivia as tensões, mas o acordo será reavaliado anualmente, mantendo as
incertezas. Logo, o plano econômico de Pequim é enfatizar setores estratégicos
e tornar-se autossuficiente em tecnologia, envolvendo inteligência artificial e
semicondutores. Além disso, o consumo doméstico é um dos pilares de uma
economia mais independente de exportações, com foco na ampliação de
proteção social e incentivo aos gastos das famílias. O país continua sendo um
eixo fundamental de estabilidade para as cadeias globais, embora a transição
para um modelo econômico mais voltado ao mercado interno ainda imponha
desafios significativos. No Brasil, o cenário político foi marcado por disputas
orçamentárias e pela busca de equilíbrio entre responsabilidade fiscal e
ambições eleitorais. Em momento de tensões com o Congresso, o governo
submeteu novamente medidas para recompor receitas via tributação de apostas
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
e fintechs, enquanto amplia gastos com programas sociais e iniciativas de
habitação. Além disso, a Lei de Diretrizes Orçamentárias foi adiada novamente,
agravando os desequilíbrios orçamentários e percepção de risco fiscal. Contudo,
a popularidade do presidente Lula se mantém em trajetória favorável, o que
reforça para o próximo ano a perspectiva de ampliação de investimentos públicos
e sociais. A atividade econômica, por sua vez, mostra sinais de moderação,
embora permaneça em patamar robusto. De acordo com os dados do IBGE de
agosto, o setor industrial ensaiava uma recuperação após meses de contração,
enquanto o setor de serviços sentia os efeitos de um consumo mais seletivo,
embora mantivesse expectativa positiva. Já o varejo, apoiado por um mercado
de trabalho aquecido e média salarial ainda elevada, sustenta relativo nível de
atividade, ainda que o crédito caro limite o consumo. Apesar da trajetória de
desinflação no país e da composição dos preços desacelerando mais rápido do
que esperado, a situação do mercado de trabalho resiste ao ciclo econômico de
juros elevados. A geração de empregos formais permanece sólida, com um
aumento no número de vagas, especialmente no setor de serviços. A
combinação de desemprego baixo e melhora do poder de compra reforça cautela
e exige atenção do Banco Central, que deve conduzir a política monetária de
uma forma mais prudente, principalmente em 2026. Em outubro, as bolsas
globais encerraram em alta, juntamente com o recuo dos juros futuros e
valorização do dólar em relação às principais moedas. No Brasil, os
investimentos acompanharam a direção externa, que também foram
beneficiados pela melhora da percepção inflacionária doméstica e pelos
resultados corporativos positivos. O Ibovespa apresentou rentabilidade positiva
e a curva de juros recuou, beneficiando os benchmarks de renda fixa.
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
31 de outubro de 2025 de R$ 2.023.733.815,86 que estão alocados em: Contas
Correntes R$ 0;00; Títulos Públicos R$ 1.175.079.133,23; Fundos de Renda Fixa
R$ 168.772.373,35; Ativos de Renda Fixa R$ 369.029.406,70; Fundos de Renda
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Variável R$ 168.652.559,79; Fundos Investimento no Exterior R$
109.543.162,87; Fundos Multimercados R$ 17.953.334,03 e Fundos em
Participações R$ 14.703.845,89. Em relação à rentabilidade, a carteira do IPI
atingiu o percentual no mês de outubro de 0,92 %, enquanto a meta atuarial ficou
em 0,52%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros o comportamento
recente do mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos nacional
e internacional e do relatório de investimentos emitido pela Gestão, o Comitê,
ciente desses aspectos, destaca como alinhadas as movimentações realizadas
na carteira de investimentos.
Ademais, a Diretoria de Investimentos ressalta as participações em reuniões,
eventos e visitas técnicas realizadas no mês de outubro, conforme descrito a
seguir:
Reuniões on-line:
Banco do Brasil - 29/10: Um representante da instituição, Alexandre Gaya,
discutiu os cenários econômicos e a oferta de produtos de fundos de
investimento;
Visitas recebidas no IPI:
SMI Investimentos Consultoria – 29/10: Um representante da instituição,
Eduardo Barão, discutiu os cenários econômicos e a Política de Investimentos
para 2026;
Empire Assessor de Investimentos - 30/10: Dois representantes da instituição,
Ricardo Giovenardi e Gustavo, discutiram os cenários econômicos e a oferta de
produtos de fundos de investimento;
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Participações em eventos e visitas técnicas:
Santander Asset – 09/10: Participação da Diretoria de Investimentos no evento
Cenário e Estratégias de Investimentos: Próximos passos, em Florianópolis, em
que representantes da instituição, Eduardo Jarra e Diana Briceño, abordaram de
maneira ampla as perspectivas para 2025 e 2026, como também variados temas
como o ouro, inteligência artificial, cripto e o futuro dos empregos nos próximos
anos.
SMI Consultoria – 09/10: Visita da Diretoria de Investimentos à sede da
consultoria, com a discussão de Cenário Econômico, Estratégias de
investimentos, Medidas de risco, Análise de produtos e diligências, além de
Credenciamento das instituições.
Durante os dias 20 a 22/10, o Gestor de Recursos e o Diretor Administrativo e
Financeiro, respectivamente, Jean e Cleberson, realizaram a participação nos
seguintes eventos e visitas técnicas:
Kinea Private Equity Investimentos: Reunião anual do Kinea Equity Infra, com
discussões sobre o FIP que o IPI possui;
Grid Assessor de Investimentos: Representante da instituição, João Martinussi,
discutiu os cenários econômicos e a oferta de produtos de fundos de
investimento;
Águia Educação e Soluções Educativas LTDA: Os representantes da instituição,
que são provienentes do quadro societário da GRID Investimentos (100%),
trouxeram a oportunidade de utilização de seus serviços com relação à parte
administrativa e de investimentos do RPPS;
Privatiza Investimentos: Representantes da instituição, Daniel e França,
discutiram os cenários econômicos e a oferta de produtos de fundos de
investimento;
5
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
HMC Capital: Representantes da instituição, César, discutiram os cenários
econômicos e a oferta de produtos de fundos de investimento;
Copa Investimentos: Um representante da instituição, Apolonio, discutiu os
cenários econômicos e a oferta de produtos de fundos de investimento em
participações – FIP, com foco principal em reflorestamento e aquisição de
negócios;
Porto Seguro Asset: Representantes da instituição, Gian e Felipe, discutiram os
cenários econômicos e a oferta de produtos de fundos de investimento;
Banco Btg Pactual: Representantes da instituição discutiram os cenários
econômicos e a oferta de produtos de fundos de investimento, ETF e crédito
consignado;
Vinci Compass: Representantes da instituição trouxeram mais dados sobre o
Fundo de Investimento Imobiliário – FII, o qual está ainda aberto para captação
e investimento dos RPPS.
4° Assunto - Evolução da execução do orçamento do RPPS:
Em outubro de 2025 o Regime de Repartição Simples apresentou um déficit
financeiro mensal aproximado de 14 milhões que foi coberto pelo tesouro,
conforme a evolução da Receita e Despesa do RPPS, trata-se de um regime em
fase de extinção. Já o Regime de Capitalização apresentou um resultado
aproximado de 14,3 milhões, que se destina a constituir reservas para
pagamento dos benefícios de aposentadorias e pensões. Analisando os
números reportados pela contabilidade do Instituto de Previdência de Itajaí,
estamos acompanhando a evolução orçamentária.
5° Assunto - Credenciamento de Instituição Financeira:
O Gestor de recursos trouxe para deliberação a renovação do credenciamento
das seguintes instituições: Caixa Econômica Federal – 00.360.305/0001-04
(Administrador), Itaú Unibanco S.A – 60.701.190/0001-04 (Administrador) e BGC
6
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Liquidez – 33.862.244/0001-32 (Distribuidor). Conferidas as documentações
juntadas pela Diretoria de Investimentos, o Comitê emite os Atestados de
Credenciamento.
6° Assunto – Política de Investimentos para 2026:
O Comitê deliberou e aprovou a Política de Investimentos. A partir de então, a
mesma segue para o Conselho Municipal de Previdência, a fim de que também
seja analisada e aprovada.
Considerações Finais:
Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam contribuir para o resultado da
gestão dos recursos de maneira propositiva, nos aspectos de rentabilidade, risco
e liquidez. Apesar de entender que o mercado é sazonal, a presente avaliação
tem como parâmetro a superação ou a igualdade da rentabilidade da carteira do
Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à Política de Investimentos de 2025,
aversão a riscos e o atendimento às Resoluções do Conselho Monetário
Nacional. Nada mais a tratar, foi lida, discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
7