PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 129 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 29 de agosto de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que
determina a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros
do Comitê, Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de
Lara Bertollo e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para
tratar do relatório de investimentos do mês de julho de 2025 e demais assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico:
O tema central do cenário macroeconômico permaneceu nos desdobramentos
da política tarifária dos Estados Unidos, sobretudo com o início da vigência das
cobranças em agosto. Em julho, os acordos com nações parceiras progrediram,
havendo uma redução de tarifas em comparação com aquelas anunciadas em
abril. Contudo, o Brasil se destacou ao longo do mês, devido a uma ofensiva do
governo Trump, que elevou as tarifas sobre grande parte dos produtos
brasileiros, em razão de uma reavaliação política e diplomática entre os países.
Nos Estados Unidos, a economia mantém algum fôlego, apesar das
preocupações com juros elevados, inflação e tensões comerciais. A primeira
estimativa do Produto Interno Bruto (PIB) do segundo trimestre evidenciou um
crescimento sustentado pela redução das importações, componente subtrator do
cálculo, mas a principal informação foi o arrefecimento do consumo. Ademais, a
confiança empresarial está parcialmente comprometida devido ao
enfraquecimento da demanda e às pressões inflacionárias. Ainda que haja sinais
de desaceleração econômica, os dados até o final de julho sugeriam um mercado
de trabalho sólido, com a taxa de desemprego em mínimas históricas. A inflação
seguiu uma trajetória benigna, mesmo que apresente resistência para
desacelerar. O contexto propiciou o argumento de manter a taxa de juros pelo
Federal Reserve liderado por Jerome Powell, que ponderou com cautela para a
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
decisão esperada em setembro, embora os diretores Michelle Bowman e
Christopher Waller já defendessem, na última reunião, o início do ciclo de corte
de juros. Na Europa, o ambiente econômico apresentou os primeiros sinais de
reação, ainda que a recuperação seja gradual e desigual entre os países do
bloco. O setor de serviços voltou a crescer de maneira mais consistente,
enquanto a indústria, mesmo abaixo da linha de expansão, aproxima-se de um
possível ponto de inflexão. O otimismo empresarial pode intensificar-se com o
acordo tarifário que reduziu a cobrança para a maioria das exportações
europeias para os Estados Unidos, embora com a exigência de maiores
investimentos em território norte-americano. Além das condições favoráveis na
economia real, o Banco Central Europeu optou por manter os juros estáveis,
destacando o progresso da inflação em linha com a meta. Os preços de serviços
ainda seguem pressionados, mas o arrefecimento nas pressões salariais
permitiu um discurso menos agressivo. A decisão foi tomada em um cenário
global incerto, com a autoridade monetária sinalizando atenção a fatores
externos. Na China, a atividade econômica superou as expectativas no segundo
trimestre, com uma expansão liderada pela produção industrial. O setor de
manufatura voltou à zona de crescimento, sustentado pela trégua temporária nas
disputas comerciais com os Estados Unidos. No entanto, o consumo doméstico
mostrou sinais de fraqueza e o setor de serviços perdeu ritmo, limitando o
otimismo quanto à tentativa de recuperação interna. Apesar de o governo manter
como prioridade a tentativa de tornar o consumo interno como base de
crescimento ao longo do ano, o Banco Popular da China manteve as taxas de
juros inalteradas. No Brasil, o ambiente político permaneceu marcado por
desavenças entre os poderes, elevando a percepção de risco e adicionando
volatilidade aos ativos financeiros. A disputa sobre medidas fiscais, como o
aumento do IOF, dificultou a condução da política orçamentária a poucos meses
do ano eleitoral. Além disso, a imposição de tarifas comerciais pelos Estados
Unidos sobre produtos brasileiros desestabilizou as relações diplomáticas,
levando o governo a buscar negociações para mitigar impactos no setor externo.
O decreto de cobrança de tarifas trouxe alívio com a isenção de diversos
produtos. No entanto, a equipe econômica planeja uma reunião para discutir os
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
impactos da tarifa sobre os demais produtos brasileiros. O ministro da Fazenda,
Fernando Haddad, anunciou um plano de contingência para proteger setores e
empresas mais vulneráveis, utilizando recursos públicos em conformidade com
as regras fiscais. O mercado, porém, mantém ceticismo quanto à gestão
orçamentária, especialmente após o Relatório do Tesouro Nacional revelar um
décit primário no acumulado do primeiro semestre de 2025 e o aumento da dívida
fiscal. No âmbito monetário, o Banco Central manteve a taxa Selic, além de
reforçar uma postura mais rígida na condução da política monetária. A decisão
foi fundamentada no cenário de incerteza, tanto doméstico quanto internacional,
marcado por pressões tarifárias, expectativas de inflação desancoradas e um
mercado de trabalho aquecido, ainda que haja sinais de desaceleração
econômica. Nesse sentido, o comunicado destacou a exigência de um período
consideravelmente prolongado de juros demasiadamente elevados. A atividade
econômica brasileira apresentou perda gradual de impulso, com indicadores
setoriais sinalizando desaceleração no varejo, nos serviços e na indústria. A
combinação de juros altos, crédito mais restrito e queda da confiança do
consumidor contribui para a moderação do crescimento. Embora a resiliência de
alguns setores, o ritmo mais lento sugere um segundo semestre menos intenso,
com impactos na arrecadação e na geração de empregos. Até o momento, o
mercado de trabalho mostra robustez, especialmente com a taxa de desemprego
renovando o recorde no número de trabalhadores com carteira assinada.
Contudo, espera-se menor capacidade de absorção de mão de obra nos
próximos meses, devido à queda dos índices de confiança empresarial. Em julho,
os mercados globais registraram desempenho positivo e estabilização da curva
de juros, com destaque para o mercado norte-americano, impulsionado por
resultados positivos das empresas listadas, apesar das preocupações
inflacionárias. No entanto, o Ibovespa seguiu uma trajetória oposta, influenciado
pela percepção de maior risco devido ao aumento das tarifas comerciais dos
Estados Unidos contra o Brasil. Além disso, as curvas de juros apresentaram
forte alta e o real se desvalorizou em relação ao dólar.
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
31 de julho de 2025 de R$1.941.622.345,65 que estão alocados em: Contas
Correntes R$ 10.094,57; Títulos Públicos R$ 1.132.508.413,63; Fundos de
Renda Fixa R$ 176.224.519,60; Ativos de Renda Fixa R$ 329.512.498,74;
Fundos de Renda Variável R$ 153.344.956,05; Fundos Investimento no Exterior
R$ 120.484.619,98; Fundos Multimercados R$ 16.499.329,48; e Fundos em
Participações R$ 13.037.913,60. Em relação à rentabilidade, a carteira do IPI
atingiu o percentual no mês de julho de 0,25%, enquanto a meta atuarial ficou
em 0,69%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros o comportamento
recente do mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos nacional
e internacional e do relatório de investimentos emitido pela Gestão, o Comitê,
ciente desses aspectos, destaca como alinhadas as movimentações realizadas
na carteira de investimentos.
Ademais, a Diretoria de Investimentos ressalta as participações em reuniões,
eventos e visitas técnicas realizadas no mês de julho, conforme descrito a seguir:
Reuniões on-line:
HMC – 08/07: Um representante da instituição, Cesar, discutiu os cenários
econômicos e oferta de produtos de fundo FIP, da COPA Investimentos;
BNP/MAGNA – 14/07: Um representante da instituição, Luiz, discutiu os cenários
econômicos, oferta de produtos e a atualização dos fundos que o IPI possui;
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Visitas recebidas no IPI:
Bradesco – 28/07: Um representante da instituição, Luiz Salai, discutiu os
cenários econômicos, oferta de produtos e a atualização dos fundos que o IPI
possui;
Participações em evento e visitas técnicas:
Vinci Compass 22/07: Eduardo Reichert e outros representantes da instituição
discutiram os cenários econômicos, atualização do FIP que o IPI possui, bem
como, novas ofertas de produtos e oportunidade de conhecimento de suas
instalações.
Empire 22/07: Ricardo Giovenardi e outros representantes da instituição
discutiram os cenários econômicos, atualização dos fundos que o IPI possui,
bem como, novas ofertas de produtos e oportunidade de conhecimento de suas
instalações.
Banco BTG Pactual 23/07: Vithoria Letchuga e outros representantes da
instituição discutiram os cenários econômicos, atualização dos fundos que o IPI
possui, bem como, novas ofertas de produtos e oportunidade de conhecimento
de suas instalações.
Banco Inter, Inter Asset e Marsche Assessoria 23/07: João Saraiva (Sócio da
Marsche), Rodrigo (RI do Banco Inter), Daniel Castro (CEO Banco Inter) e outros
representantes das instituições discutiram os cenários econômicos, bem como,
ofertas de produtos e oportunidade de conhecimento das instalações do Banco.
Itaú Asset - 23/07: Conferência Institucional a qual reuniu assuntos relacionados
ao mundo institucional dos RPPS e Previdências Complementares, com ampla
discussão sobre o cenário nacional e global, com diversos palestrantes da área
de gestão e diretoria do Banco Itaú;
Tullet Prebon – 25/07: Dois representantes da instituição, Felipe Garklns (RI da
Tullet) e Rodrigo Peres (responsável pela Mesa de Privados), discutiram os
5
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
cenários econômicos e apresentaram as possibilidades de compra de títulos
públicos e letras financeiras por meio da Tullet. Também, por parte da Empire
compareceram Heitor Fernandes, Lucilene Lazzarotti e Ricardo Giovenardi;
Evento da EXPERT XP - 24 a 26/07: O evento ocorreu em São Paulo e contou
com diversos painéis do mercado financeiro, sendo um evento exclusivo para a
área institucional no dia 24, e mercado como um todo nos dias 25 e 26.
Adicionalmente, ressalta-se que a Tullet e o Banco Inter foram visitas nas quais
houve o propósito adicional de due diligence prévio, in loco, em que se pôde
conhecer suas instalações para que nesta reunião sejam credenciadas, ambas
com o foco principal de ampliar os intermediários para compra de títulos públicos
e letras financeiras.
4° Assunto - Evolução da execução do orçamento do RPPS:
Em julho de 2025 o Regime de Repartição Simples apresentou um déficit
financeiro mensal aproximado de 13,8 milhões que foi coberto pelo tesouro,
conforme a evolução da Receita e Despesa do RPPS, trata-se de um regime em
fase de extinção. Já o Regime de Capitalização apresentou um resultado
aproximado de 16,2 milhões, que se destina a constituir reservas para
pagamento dos benefícios de aposentadorias e pensões. Analisando os
números reportados pela contabilidade do Instituto de Previdência de Itajaí,
estamos acompanhando a evolução orçamentária.
5° Assunto - Credenciamento de Instituição Financeira:
O Gestor de recursos trouxe para deliberação a renovação do credenciamento
da seguinte instituição: Banco Bradesco S.A – 60.746.948/0001-12
(Administrador/Gestor e Líder do conglomerado). E, como primeiro
credenciamento das seguintes: Tullet Prebon – 61.747.085/0001-60 (Corretora),
Marsche Assessoria de Investimentos LTDA – 32.418.276/0001-80 (Assessores
de Investimento), Inter DTVM – 18.945.670/0001-46 (Distribuidor), Inter Asset –
05.585.083/0001-41 (Gestor) e ARX Investimentos LTDA - 04.408.128/0001-40
6
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
(Gestor). Conferidas as documentações juntadas pela Diretoria de
Investimentos, o Comitê emite os Atestados de Credenciamento.
6° Assunto – Estudo de Asset Liability Management - ALM: Informa-se que
o comitê de investimento debateu os principais pontos estudo de ALM elaborado
pela SMI Consultoria, sendo estes com relação à posição patrimonial, carteira
sugerida, fluxo anual de resultado previdenciário, entre outros.
Considerações Finais:
Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam contribuir para o resultado da
gestão dos recursos de maneira propositiva, nos aspectos de rentabilidade, risco
e liquidez. Apesar de entender que o mercado é sazonal, a presente avaliação
tem como parâmetro a superação ou a igualdade da rentabilidade da carteira do
Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à Política de Investimentos de 2025,
aversão a riscos e o atendimento às Resoluções do Conselho Monetário
Nacional. Nada mais a tratar, foi lida, discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
7