PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 122 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 31 de janeiro de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que
determina a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros
do Comitê, Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de
Lara Bertollo e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para
tratar do relatório de investimentos do mês de dezembro de 2024 e demais
assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico: No cenário Nacional, no Brasil, a
economia demonstrou resiliência com dados mais dinâmicos do que o esperado,
como o crescimento da produção industrial. Já a incerteza em relação à política
fiscal brasileira se intensificou em novembro, mesmo com a divulgação do pacote
de corte de gastos pelo governo, que não foi suficiente para diminuir as
preocupações do mercado. O governo finalizou a PEC que integra o pacote de
medidas de contenção de gastos, trazendo alterações significativas nas regras
do abono salarial, entre outros pontos, complementando as duas propostas já
enviadas anteriormente (o projeto de lei complementar que estabelece novos
gatilhos para o arcabouço fiscal e o PL que limita o crescimento real do salário
mínimo a um teto de 2,5% ao ano). Apesar de ser um avanço (incluir os
supersalários), o pacote claramente não convenceu o mercado. Na visão dos
economistas, será necessário muito mais para lidar com os desafios fiscais.
Prova disso é que a curva de juros permaneceu pressionada, o dólar fechou em
nova máxima, e o Ibovespa voltou a cair. Curiosamente, até mesmo a equipe
econômica do governo admite que as medidas propostas são insuficientes para
solucionar o problema fiscal de maneira definitiva. Segundo a própria Fazenda,
o pacote deve oferecer algum alívio até 2026, corroborando a tese de que o
Brasil atravessará um cenário crítico até as eleições presidenciais. A divulgação
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
do PIB do terceiro trimestre reforçou a percepção de que a desaceleração da
economia esperada para o segundo semestre de 2024 ocorrerá de maneira mais
lenta do que a antecipada. Segundo o IBGE, o PIB registrou expansão de 0,9%,
dando continuidade à sequência de altas observadas desde o segundo trimestre
de 2021, e veio mais forte do que o consenso de mercado que tinha como
projeção uma alta de 0,8% (Broadcast+). O Banco Central (BCB) decidiu, de
forma unânime, acelerar o ritmo de alta da taxa Selic para 1,0 p.p., de modo que,
a taxa atingiu o patamar de 12,25% a.a., surpreendendo o mercado que tinha
como consenso uma alta de 0,75 p.p., sendo a primeira vez que o Copom
aumenta a Selic acima da mediana desde out/21. Apesar de surpreendente, a
aceleração da alta de juros não foi o principal destaque do comunicado. Na
realidade o protagonismo ficou por conta do guidance dado de mais duas altas
da mesma magnitude, caso o cenário esperado se confirme nas próximas duas
reuniões, antecipando uma Selic de 14,25% a.a. ao final do primeiro trimestre de
2025. A Câmara dos Deputados aprovou, a principal proposta de
regulamentação da reforma tributária, que agora segue para sanção do
presidente Lula. Entre as alterações promovidas pelos deputados no texto
aprovado pelo Senado, destacam-se a exclusão do saneamento básico da lista
de serviços com direito a uma redução de 60% nos impostos e a reincorporação
de bebidas açucaradas, como refrigerantes, à lista de produtos sujeitos ao
Imposto Seletivo. A lei aprovada é um marco fundamental para a implementação
do novo sistema tributário, sendo o principal instrumento regulatório que detalha
o funcionamento dos impostos instituídos pela Emenda Constitucional. A reforma
prevê a criação da Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS), federal, que
substituirá IPI, PIS e Cofins, e do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), estadual,
que unificará ISS e ICMS. Os ajustes realizados no texto têm o potencial de
reduzir a alíquota padrão do IVA em 0,7 ponto percentual, aproximando-a de
28%. No entanto, o esforço foi insuficiente para atingir a meta de respeitar o
limite máximo de 26,5% estabelecido para a alíquota, o que exige novas
medidas. Para cumprir essa determinação, o governo ainda precisará apresentar
um projeto futuro que contemple ajustes adicionais. Seja como for, a aprovação
dessa proposta marca um passo significativo na reestruturação do sistema
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
tributário brasileiro, mas também reforça a necessidade de avanços contínuos
para garantir sua plena eficácia e adequação às metas fiscais e econômicas. No
Cenário Internacional, referente ao mercosul, foi assinado um histórico acordo
comercial entre Mercosul e União Europeia (UE) ambos os blocos finalmente
chegaram a um entendimento sobre os termos do pacto. O acordo simboliza uma
mudança de postura para a UE e para o Mercosul (Argentina, Brasil, Paraguai e
Uruguai), ao estabelecer novas oportunidades de mercado para seus produtos
em um cenário global de competição crescente com a China e diante das
ameaças tarifárias vindas dos Estados Unidos durante o governo de Donald
Trump. O euro voltou a enfraquecer no mercado global, reflexo direto da
crescente instabilidade política na França. O governo do primeiro-ministro Michel
Barnier recebeu um voto de desconfiança, após a controversa decisão de forçar
a aprovação de medidas orçamentárias sem o aval do parlamento. Conforme o
esperado, o BCE reduziu as suas três principais taxas de juros (depósitos,
refinanciamento e empréstimos) em 25 pontos base. Com isso, cada uma delas
alcançou o patamar de 3,00%, 3,15% e 3,40% respectivamente. Esse foi o
quarto corte de juros promovido pelo BCE e o terceiro consecutivo, totalizando
100 pontos base de afrouxamento monetário em 2024. Em relação aos Estados
Unidos o índice de preços ao consumidor norte-americano (CPI) em novembro,
veio em linha com o esperado pelo mercado (0,3%, Bloomberg), registrando alta
de 0,31%. Com isso, a inflação acumulada em doze meses continuou a acelerar
na ponta, saindo de 2,60% a/a para 2,75% a/a, vindo ao encontro das
expectativas de mercado (2,7% a/a).O banco central norte-americano (Federal
Reserve) decidiu dar continuidade ao ciclo de afrouxamento monetário iniciado
em setembro, ao repetir a magnitude de corte de 25 bps da reunião anterior,
levando a taxa de juro (Fed Funds rate) para o intervalo entre 4,25% e 4,50%
a.a. Apesar do resultado ter vindo em linha com o esperado pelo mercado,
diferentemente dos meses anteriores, a decisão não foi unânime. Houve 1 voto
dissidente pela manutenção da Fed Funds rate no intervalo entre 4,50% a.a. e
4,75% a.a. Em relação a CHINA, as recentes declarações de Pan Gongsheng,
presidente do Banco do Povo da China (PBoC), que reafirmou o compromisso
da autoridade monetária em manter uma política acomodatícia e garantir uma
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
liquidez razoável ao longo de 2025. A Organização dos Países Exportadores de
Petróleo e seus aliados, a Opep+, adiou em sua reunião de ministros pela
terceira vez a decisão de aumentar a produção de petróleo diante da queda dos
preços internacionais, segundo dirigentes da entidade. A decisão é que a
redução de 2,2 milhões de barris por dia deve ser revista apenas em abril de
2025 e o período de aumento gradual da produção se dará em 18 meses, e não
em 12 como previsto anteriormente.
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
31 de dezembro de 2024 de R$ 1.816.811.700,90 que estão alocados em:
Contas Correntes R$ 127.954,67; Títulos Públicos R$ 992.745.896,64; Ativos de
Renda Fixa R$ 350.575.197,56; Fundos de Renda Fixa R$ 180.733.204,84;
Fundos de Renda Variável R$ 132.578.832,56; Fundos Multimercados R$
32.442.047,07; Fundos Investimento no Exterior R$ 115.457.579,32 e Fundos
em Participações R$ 12.150.988,24. Em relação à rentabilidade, a carteira do
IPI atingiu o percentual no mês de dezembro de 0,34%, enquanto a meta atuarial
ficou em 0,94%. Assim no total geral de 2024 o resultado acumulado foi
rentabilidade de 12,50% e meta atuarial 10,19%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros como vem se
comportando o mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos
Nacional e Internacional e, do relatório de investimentos emitidos pela Gestão, o
Comitê ciente desses aspectos destaca como alinhada as movimentações
realizadas na carteira de investimentos.
4° Assunto – Definição de calendário de reuniões para 2025: Definida a
agenda de reuniões para 2025, o calendário será divulgado no site do Instituto.
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Considerações Finais: Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam
contribuir para o resultado da gestão dos recursos de maneira propositiva, nos
aspectos de rentabilidade, risco e liquidez. Apesar de entender que o mercado é
sazonal, a presente avaliação tem como parâmetro a superação ou a igualdade
da rentabilidade da carteira do Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à
Política de Investimentos de 2024, aversão a riscos e o atendimento às
Resoluções do Conselho Monetário Nacional. Nada mais a tratar, foi lida,
discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
5