PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
ATA 123 DA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS DO
RPPS DO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ.
No dia 10 de março de dois mil e vinte e cinco, em cumprimento ao que determina
a Lei Complementar nº 13/2001, reuniram-se os servidores membros do Comitê,
Sr. Jean Polidoro, Sr. Elton José Blageski Júnior, Sr. Leonardo de Lara Bertollo
e o Sr. Fernando Castellon Filho. A reunião foi convocada para tratar do relatório
de investimentos do mês de janeiro de 2025 e demais assuntos:
1º Assunto - Cenário Macroeconômico: O mês de janeiro trouxe dados
relevantes, mas sem alterar significativamente a direção da macroeconomia
mundial. A maioria dos indicadores econômicos ficaram próximos das projeções,
indicando a continuidade de uma inflação persistente e uma economia resiliente.
Contudo, a principal novidade que introduziu riscos para os próximos meses foi
o início do mandato do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. O
desempenho da economia dos Estados Unidos revelou sinais de moderação
após a primeira leitura do Produto Interno Bruto (PIB) do quarto trimestre. A justi-
ficativa deriva da queda substancial dos investimentos, que pode estar
relacionada às incertezas econômicas e às possíveis condições financeiras mais
restritivas para 2025. No entanto, observou-se a continuidade do crescimento
dos gastos dos consumidores, o que pode incentivar a perspectiva de preços
mais elevados. A interpretação de maior demanda interna decorre do reajuste
salarial e da robustez do mercado de trabalho. O relatório de emprego Payroll
registrou uma geração de vagas muito acima das expectativas em dezembro,
além da redução da taxa de desemprego. Em linha com os dados mencionados,
os indicadores de inflação aceleraram em dezembro, com maior contribuição dos
preços de energia. Com isso, em uma análise macroeconômica, o Federal
Reserve (Fed) decidiu manter a taxa de juros entre 4,25% a 4,50%, sugerindo
uma postura de maior cautela e aguardando a evolução dos dados. O destaque
1
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
no cenário monetário foi o comunicado do presidente do Fed, Jerome Powell,
que afirrmou a ausência de urgência para a redução dos juros e ressaltou que,
caso houver riscos evidentes para o mercado de trabalho ou para a inflação,
a autoridade monetária alteraria sua estratégia. No campo fiscal, a turbulência
gerada pela posse do presidente Donald Trump envolveu os ruídos relacionados
às políticas tarifárias. No início do mandato foram registradas as imposições de
tarifas sobre o México e o Canadá devido a questões de imigração ilegal e tráfico
de drogas para o território americano. A China adotou tarifas retaliatórias após
os Estados Unidos estabelecerem uma tarifa que pode atingir até 10%. Contudo,
é plausível que as afirmações de Trump sejam direcionadas como um método
de negociação, conforme é observado na postergação das tarifas sobre o México
e Canadá e no aguardo das negociações com a China.
A Zona do Euro decepcionou os agentes de mercado ao não apresentar sinais
de recuperação da atividade econômica. A primeira leitura do PIB do quarto
trimestre mostrou estabilidade, frustrando as expectativas de crescimento. Para
o início de 2025, há um sinal positivo para o setor industrial, com empresas mais
otimistas para a produção, mas o ambiente permanece contracionista. Em um
momento de preocupações sobre a direção econômica o Banco Central Europeu
(BCE) decidiu reduzir a taxa de juros para 2,75%. A projeção dos membros do
BCE permanece com um cenário capaz de ancorar a inflação à meta até o final
deste ano. Contudo, as pressões inflacionárias persistem, especialmente no
setor de serviços devido à correção salarial. A China continua enfrentando
desafios significativos, em parte, devido à falta de confiança da demanda interna.
A situação chinesa tem sido impactada por fatores estruturais, como a
desaceleração do setor imobiliário e a dependência global de sua produção.
Apesar do caráter estrutural, a economia chinesa é cíclica, mas, atualmente, não
há indícios de recuperação. Apesar dos esforços anteriores dos líderes do
governo para apoiar a economia, fica clara a persistência das incertezas,
principalmente para reverter a falta de impulso nos gastos da população. O
receio é que a economia perdure em direção à deflaação nos próximos meses.
2
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
No Brasil, o ponto de partida do mercado era de pessimismo. Apesar do
cumprimento da meta do arcabouço fiscal em 2024, permanece a percepção de
indisciplina fiscal e vulnerabilidades quanto ao crescimento do déficit público no
horizonte mais amplo. A divída bruta do governo geral (DBGG) fechou 2024 com
R$ 9,0 trilhões, atingindo o percentual de 76,1% do Produto Interno Bruto (PIB).
A ausência de notícias significativas do governo aliviou a pressão sobre os juros
futuros, que anteriormente estavam bastante estressados. Em relação à política
monetária, o Banco Central do Brasil aumentou a taxa Selic em 1 ponto
percentual, atingindo 13,25% ao ano. A ata da reunião do Comitê de Política
Monetária (Copom) confirmou a perspectiva de pressão inflacionária e o
descumprimento da meta de inflação no primeiro semestre. Entre as justificativas
para o cenário estão os efeitos das políticas externas, os preços de alimentos, a
desarmonia entre política monetária e fiscal, a robustez da economia e o câmbio.
A permanência da assimetria de riscos reforça a possibilidade de uma Selic
terminal mais elevada em 2025. Em relação aos dados econômicos, o IBC-Br e
o Monitor PIB de novembro registraram um crescimento acima do esperado,
impulsionados pela menor taxa de desemprego, pelo aumento da massa salarial,
pelo incremento no consumo das famílias, pelos estímulos fiscais, pela renda e
pela evolução na concessão de crédito. No entanto, os dados mais recentes
sugerem uma moderação no crescimento das atividades econômicas. O Índice
Gerente de Compras (PMI) de janeiro sinalizou um processo de desaceleração,
com os produtores de bens e serviços receosos quanto à política fiscal, às
condições monetárias e à variação cambial, fatores que impactam
negativamente o ritmo da demanda e da produção. O início do ano registrou um
desempenho positivo para as bolsas, bem como o fechamento da curva de juros
futuros. O Brasil acompanhou a direção externa com o Ibovespa apresentando
uma forte alta e todos os benchmarks relacionados à renda fixa apresentaram
boas rentabilidades. Por fim, o real se valorizou em relação ao dólar.
2º Assunto - Dados Atualizados dos fluxos de caixa e dos investimentos:
No tocante ao resultado o relatório referente à rentabilidade dos investimentos
3
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
do Instituto de Previdência apresentou um total geral de recursos até a data de
31 de janeiro de 2025 de R$ 1.855.714.873,85 que estão alocados em: Contas
Correntes R$ 42,75; Títulos Públicos R$ 1.000.721.107,99; Ativos de Renda Fixa
R$ 360.928.883,86; Fundos de Renda Fixa R$ 193.942.408,62; Fundos de
Renda Variável R$ 136.606.950,32; Fundos Multimercados R$ 33.226.350,39.;
Fundos Investimento no Exterior R$ 117.989.525,57 e Fundos em Participações
R$ 12.299.604,35. Em relação à rentabilidade, a carteira do IPI atingiu o
percentual no mês de janeiro de 1,53%, enquanto a meta atuarial ficou em
0,59%.
3° Assunto - Propostas de investimentos e respectivas análises técnicas:
O Gestor de Recursos debateu com os demais conselheiros como vem se
comportando o mercado. Assim, diante da análise dos cenários econômicos
Nacional e Internacional e, do relatório de investimentos emitidos pela Gestão, o
Comitê ciente desses aspectos destaca como alinhada as movimentações
realizadas na carteira de investimentos.
4° Assunto - Evolução da execução do orçamento do RPPS: Em dezembro
de 2024 o Regime de Repartição Simples apresentou um déficit financeiro
mensal da ordem de 12,7 milhões que foi coberto pelo tesouro, conforme a
evolução da Receita e Despesa do RPPS, trata-se de um regime em fase de
extinção. Já o Regime de Capitalização apresentou um resultado de 27,5
milhões, que se destina a constituir reservas para pagamento dos benefícios de
aposentadorias e pensões. Em janeiro de 2025 o Regime de Repartição Simples
apresentou um déficit financeiro mensal da ordem de 13 milhões que foi coberto
pelo tesouro, conforme a evolução da Receita e Despesa do RPPS, trata-se de
um regime em fase de extinção. Já o Regime de Capitalização apresentou um
resultado de 11 milhões, que se destina a constituir reservas para pagamento
dos benefícios de aposentadorias e pensões. Analisando os números reportados
pela contabilidade do Instituto de Previdência de Itajaí, estamos acompanhando
a evolução orçamentária.
4
PREFEITURA DE ITAJAÍ
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE ITAJAÍ - IPI
Instituído pela Lei Complementar n. º 13 de 17/12/2001
CNPJ/MF n. º 04.984.818/0001-47
Av. Getúlio Vargas, 193 – Vila Operária – CEP: 88303-220
Considerações Finais: Os pronunciamentos feitos pelo Comitê buscam
contribuir para o resultado da gestão dos recursos de maneira propositiva, nos
aspectos de rentabilidade, risco e liquidez. Apesar de entender que o mercado é
sazonal, a presente avaliação tem como parâmetro a superação ou a igualdade
da rentabilidade da carteira do Instituto com a Meta Atuarial, sua aderência à
Política de Investimentos de 2025, aversão a riscos e o atendimento às
Resoluções do Conselho Monetário Nacional. Nada mais a tratar, foi lida,
discutida e assinada pelos presentes.
ELTON JOSÉ BLAGESKI JÚNIOR FERNANDO CASTELLON FILHO
Membro do Comitê de Investimentos Membro do Comitê de Investimentos
LEONARDO DE LARA BERTOLLO JEAN POLIDORO
Secretário do Comitê de Investimentos Presidente do Comitê de Investimentos
5